### 2020-12-19 pdf/paper.tex
first commit

\documentclass[a4paper, 12pt]{extarticle}

% Import packages
%------------------------------------------------
\usepackage{csquotes}        % for Russian quotes
\usepackage[utf8]{inputenc}  % utf8 encoding
\usepackage[russian]{babel}  % enable Russian language
\usepackage{titling}         % for \thetitle, \thedate
%------------------------------------------------

% Geometry
%------------------------------------------------
\usepackage{geometry}
\geometry{
    top=1.5cm,        % Top margin
    bottom=1.5cm,     % Bottom margin
    left=2cm,         % Left margin
    right=2cm,        % Right margin
    includefoot,      % Include space for a footer
}
%------------------------------------------------

% Table of Context
%------------------------------------------------
\usepackage[titles]{tocloft} % style of table of context
\usepackage{hyperref}        % clickable table of context items

\setcounter{tocdepth}{2}     % set ToC depth. (2: sections+subsubsections)

\renewcommand{\cftsecafterpnum}{\vspace{10pt}}    % set space after section
\renewcommand{\cftsubsecafterpnum}{\vspace{5pt}}  % set space after subsection

\renewcommand{\cftsecfont}{\bfseries \large}      % change section font

\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=black
}
%------------------------------------------------

% Sections style
%------------------------------------------------
\usepackage{titlesec} % for changing style of sections

% Section settings
\titleformat{\section}
{\bfseries\LARGE}
{\thesection. }
{4pt}
{}
[{\titlerule[0.4pt]}]

% Subsection settings
\titleformat{\subsection}
{\bfseries\Large}
{\thesubsection. }
{0pt}
{}

% Subsubsection settings
\titleformat{\subsubsection}
{\bfseries\large}
{}
{0pt}
{}
%------------------------------------------------

% Other settings
%------------------------------------------------
\setlength{\parindent}{0pt}
%------------------------------------------------

% Title, author, date
%------------------------------------------------
\title{Анализ распространения COVID-19 в России}
\author{Якубов Камиль и Меркулов Вадим}
\selectlanguage{russian}
\date{\today}
%------------------------------------------------

\begin{document}
\begin{titlepage}
    \vspace*{5cm}
    \begin{center}

        \huge{\textbf{\thetitle}}

        \vspace{2 cm}
        \large
        Подготовили:\\
        \Large{\theauthor}
        \vfill
        \large
        \thedate

    \end{center}
\end{titlepage}

\tableofcontents
\newpage

\section{Введение}

В 2020 году люди почти всех стран мира перенесли на себе последствия карантина
и массового локдауна, связанного со стремительными темпами распространения
инфекции, вызванной новым коронавирусом SARS-CoV-2. Исследования этого
заболевания ведутся во всех ведущих странах мира, наука всеми силами стремится
ускорить процесс изучения вируса для эффективной борьбы с ним. Анализ данных,
собранных о коронавирусе как никогда необходим и важен как для научных
деятелей, так и для простых граждан, ведь, исследовав уже имеющиеся данные,
стало возможным предотвращение множества новых случаев заболевания.
\\

Темой нашего проекта является темп распространения COVID-19 в Российской
Федерации. Актуальность исследования связана со стремительным ростом числа
заболевших данной инфекцией в нашей стране, а также с незнанием реальной
опасности коронавируса на фоне второй волны эпидемии.
\\

Мы постараемся ответить на вопрос: \textquote{Как распространялась
коронавирусная инфекция COVID-19 в Российской Федерации?}
\\

Целью данной работы является наглядное изучение особенностей распространения
вируса в России с помощью графиков и диаграмм.
\\

Задачи проекта:
\begin{itemize}
    \item[\bfseries--] проанализировать темпы распространения коронавируса в России;
    \item[\bfseries--] сравнить показатели первой и второй волны коронавирусной инфекции в России;
    \item[\bfseries--] узнать, какие регионы Российской Федерации пострадали в большей степени;
    \item[\bfseries--] выяснить, были ли предпринятые властями меры эффективными.
\end{itemize}

В связи с этим предметом исследования станет инфекция
COVID-19, а объектом — ее распространения на территории нашей страны.
\newpage

\section{Глава 1. Основные сведения о COVID-19}

\subsection{История распространения вируса}
В декабре 2019 года новый коронавирус неизвестного происхождения был
идентифицирован у нескольких пациентов в городе Ухань провинции Хубэй в Китае.
Большая часть первых заболевших имела отношение к местному рынку, на котором
продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и
сельскохозяйственные животные. В ходе расшифровки генома коронавируса в нём
были обнаружены составные части, близкие коронавирусам летучих мышей и
панголинов. Считается, что на территории Уханьского рынка произошла встреча
летучих мышей и панголинов, создавшая условия для рекомбинации коронавирусов
этих животных. Однако согласно муниципальным отчётам, летучие мыши никогда не
продавались на местном рынке, а панголины занесены в Красную книгу.
\\

Китай сообщил о своей первой смерти, связанной с COVID-19, 11 января, а 13
января был выявлен первый случай заболевания за пределами Китая. В феврале 2020
года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря на
принимаемые властями Китая карантинные меры. В то же время, в самом Китае со
вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось в основном справиться. 19-20
марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения
(хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
\\

30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного
здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь,
вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19. По состоянию
на 13 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 72 млн
случаев заболевания по всему миру; более  1,613 млн человек скончалось и более
50,6 млн выздоровело.

\subsection{Симптомы и осложнения заболевания}
К распространённым симптомам нового коронавируса относятся лихорадка, кашель,
утомление, одышка и потеря обоняния. При осложнениях могут возникать Острый
респираторный синдром и пневмония. Инкубационный период обычно составляет около пяти дней, но может
варьироваться от двух до четырнадцати дней.

\subsection{Социально-экономические последствия пандемии}
\subsubsection{Финансы}

Распространение коронавируса привело к глобальному обвалу фондового рынка,
который начался 20 февраля 2020 года. Множество крупных промышленные индексов
упало 27 февраля в одну из худших торговых недель после финансового кризиса
2007—2008 годов. 9 марта индексы Уолл-стрит упали более на 7\%. Падение
получило название Чёрный понедельник и было худшим падением со времён Великой
рецессии в 2008 году. Через три дня после Чёрного понедельника произошло ещё
одно падение — Чёрный четверг, когда акции по всей Европе и Северной Америке
упали более на 9\%. На Уолл-стрит произошло самое большое однодневное снижение
процентных ставок со времён Чёрного понедельника в 1987 году, а индекс FTSE
Mors of Borsa Italiana упал более на 17\%, став самым пострадавшим рынком во время Чёрного четверга.

\subsubsection{Экономика}

Непосредственно пандемия привела к закрытию предприятий в странах с высоким
процентом заболевших, резкому возрастанию спроса на продукты повседневного
спроса, спекуляциям на рынке определённых товаров: противовирусных препаратов,
санитарных масок, дезинфицирующих средств.
\\

Пандемия привела к значительному росту спроса на услуги доставки еды из-за
нежелания (в некоторых странах и регионах — запрета) многих граждан выходить из
дома. При этом стали возникать опасения того, что заражение коронавирусом может
распространяться через курьеров. Ответом на эти опасения стала бесконтактная
доставка продуктов питания и других товаров.
\\

Из-за остановки предприятий в Китае, а затем и во всём мире спрос на нефть и
нефтепродукты значительно упал. На фоне снижения спроса Россия и ОПЕК не смогли
договориться о сокращении добычи нефти и начали ценовую войну на рынке
углеводородов что, в свою очередь, привело к обрушению цен на нефть.
\\

Продолжительный карантин изменил приоритеты потребления: упал спрос на ряд
товаров, такие как автомобили и одежда, но при этом вырос спрос на товары для
дома, как на облегчающие домашний быт, так и на домашний спорт и на развлечения
(онлайн-игры, стриминговые сервисы). Также вырос спрос на товары для домашнего
офиса, так как многие виды работ стали удалёнными, и соответственно переживают
пик популярности приложения для видеоконференций такие как Zoom, Microsoft
Teams и их аналоги.

\subsubsection{Культура}
По всему миру в той или иной степени было ограничено посещение кинотеатров,
кинофестивали были отменены или отложены, кинорелизы передвинуты на будущие
даты, кинопроизводство приостановлено.
\\

Однако вместе с тем потоковое вещание стало более популярным. В связи с этим
таким крупным стриминговым сервисам, как Netflix и YouTube, пришлось снизить качество потокового видео чтобы
снизить нагрузку на провайдеров).
\\

Было отменено или отложено множество фестивалей, выставок и конкурсов, включая
Московский международный кинофестиваль, Каннский кинофестиваль, и конкурс песни
«Евровидение-2020».
\\

Из-за пандемии театры, музеи, художественные галереи и другие культурные
учреждения по всему миру оказались закрыты. Объёмы оказываемой им финансовой
поддержки сильно зависят от страны, если в США было выделено 200 миллионов
долларов в качестве помощи культурным институциям, то Германия выделила 50
миллиардов евро, а власти Испании заявили, что на время пандемии культура
должна стоять на последнем месте в списке приоритетов.

\end{document}

### 2020-12-20 pdf/paper.tex
added more information about symptoms

@@
 
-\subsection{История распространения вируса}
+\subsection{История появления и распространения вируса}
+
+\vspace{5mm}
+
 В декабре 2019 года новый коронавирус неизвестного происхождения был
@@
 продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и
-сельскохозяйственные животные. В ходе расшифровки генома коронавируса в нём
-были обнаружены составные части, близкие коронавирусам летучих мышей и
+сельскохозяйственные животные.
+\\
+
+В ходе расшифровки генома коронавируса в нём были обнаружены составные части, близкие коронавирусам летучих мышей и
 панголинов. Считается, что на территории Уханьского рынка произошла встреча
@@
 50,6 млн выздоровело.
+\\
+
+Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января. Это была 61-летняя
+женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд). К 18 января
+количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в
+Таиланде, один в Японии).
+\\
+
+20 января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев
+заболевания, вызванного коронавирусной инфекцией COVID-19, сразу на 140 новых
+пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и
+Пекине. Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом
+случае заболевания в Южной Корее. Китайские власти официально подтвердили, что
+имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
+\\
+
+Первые случаи заболевания COVID-19 на территории России были зарегистрированы
+31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в Чите. Оба заболевших были
+гражданами Китая.
+\newpage
 
 \subsection{Симптомы и осложнения заболевания}
-К распространённым симптомам нового коронавируса относятся лихорадка, кашель,
-утомление, одышка и потеря обоняния. При осложнениях могут возникать Острый
-респираторный синдром и пневмония. Инкубационный период обычно составляет около пяти дней, но может
-варьироваться от двух до четырнадцати дней.
+
+\vspace{5mm}
+
+Часто наблюдаемые симптомы:
+\begin{itemize}
+    \item повышение температуры тела;
+    \item сухой кашель;
+    \item утомляемость.
+\end{itemize}
+
+\vspace{5mm}
+
+У некоторых инфицированных могут также наблюдаться:
+\begin{itemize}
+    \item различные болевые ощущения;
+    \item боль в горле;
+    \item диарея;
+    \item конъюнктивит;
+    \item головная боль;
+    \item потеря обоняния и вкусовых ощущений;
+    \item сыпь на коже или депигментация ногтей на руках и ногах.
+\end{itemize}
+
+\vspace{5mm}
+
+Симптомы тяжелой формы заболевания:
+\begin{itemize}
+    \item затрудненное дыхание или одышка;
+    \item ощущение сдавленности или боль в грудной клетке;
+    \item нарушение речи или двигательных функций.
+\end{itemize}
+
+\vspace{5mm}
+
+Необходимо знать:
+\begin{itemize}
+    \item[-] Вирус передается воздушно-капельным путем и при непосредственном
+        контакте людей. Вирус не передается через воду или при плавании;
+    \item[-] Возбудителем COVID-19 является вирус из семейства коронавирусов.
+        Антибиотики на вирусы не действуют;
+    \item[-] Если у вас наблюдаются симптомы тяжелой формы заболевания,
+        незамедлительно обратитесь за медицинской помощью. Прежде чем посещать
+        клинику или больницу, позвоните и предупредите о своем визите;
+    \item[-] Людям, у которых наблюдаются умеренно выраженные симптомы и нет
+        других заболеваний, рекомендуется симптоматическое лечение в домашних
+        условиях;
+    \item[-] В среднем между моментом инфицирования и появлением симптомов
+        проходит 5–6 дней, однако в некоторых случаях этот период может
+        занимать до 14 дней;
+\end{itemize}
+
+\newpage
 
@@
 должна стоять на последнем месте в списке приоритетов.
+\newpage
 

### 2020-12-20 pdf/paper.tex
added bibliography file
small changes
Conclusion added

@@
 
-\section{Глава 1. Основные сведения о COVID-19}
-
+\section{Основные сведения о COVID-19}
 \subsection{История появления и распространения вируса}
-
-\vspace{5mm}
 
@@
 должна стоять на последнем месте в списке приоритетов.
+
 \newpage
 
+\subsection{Вывод}
+После анализа всех имеющихся данных можно сделать вывод, что
+при поражении коронавирусной инфекцией человек может столкнуться с большим числом
+осложнений: страдают как легкие, так и почки, кишечник, нервная система. Так же
+подобное состояние в купе с массовыми заражениями по всему миру могут негативно
+влиять и на психическое состояние больного.
+\\
+
+После непосредственного попадания инфекции в организм человека могут появиться
+различные симптомы: повышенная температура, слабость, ломота в теле, першение в горле.
+Все очень похоже на достаточно известное заболевание - ОРВИ. Кажется, что нет
+оснований для беспокойства. И вдруг состояние резко ухудшается - возникает
+выраженная одышка, ощущение нехватки воздуха. При появлении похожих признаков
+необходимо как можно скорее вызвать врача на дом.
+\\
+
+Факторы, затрудняющие выздоровление:
+\begin{itemize}
+    \item[-] Ожирение;
+    \item[-] Сахарный диабет;
+    \item[-] Сердечно-сосудистые заболевания
+\end{itemize}
+
+Поэтому пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями необходимо быть
+особенно бдительными и в случае заболевания COVID-19 вовремя обращаться к
+врачам.
+\\
+
+При новой коронавирусной инфекции существенно страдают легкие. На компьютерной
+томографии диагностируются поражения легочной ткани, типичные для этого
+заболевания. Но помимо этого новый коронавирус вызывает в организме
+генерализованную воспалительную реакцию, у части пациентов чрезвычайно бурную,
+так называемый цитокиновый шторм. При этом состоянии в крови пациентов
+определяются очень высокие показатели цитокинов (интерлейкинов) - маркеров
+воспаления, высвобождение которых предполагает причинение вреда собственным
+клеткам организма. И это грозит развитием серьезных осложнений.
+\\
+
+На данный момент над разработкой вакцины от COVID-19 трудятся многие
+страны мира, однако прошло слишком мало времени с момента первого появления
+коронавируса, чтобы ученые смогли досконально изучить его природу и найти
+действенный способ борьбы с ним. Специфическая противовирусная терапия пока не
+создана, сейчас можно пользоваться лишь рекомендациями минздрава по
+профилактике этого заболевания.
+\\
+
+\newpage
+
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+\input{bibliography.tex}
+
 \end{document}

### 2020-12-20 pdf/paper.tex
changed list separator values & begin chapter 2

--- 2020-12-20 pdf/paper.tex
@@
 \usepackage{titling}         % for \thetitle, \thedate
+\usepackage{enumitem}
 %------------------------------------------------
@@
 \setlength{\parindent}{0pt}
+\setlist{itemsep=1pt}
 %------------------------------------------------
@@
 
-\section{Глава 1. Основные сведения о COVID-19}
+\section{Основные сведения о COVID-19}
 
 \subsection{История появления и распространения вируса}
-
-\vspace{5mm}
 
@@
 \subsection{Симптомы и осложнения заболевания}
+\vspace{3mm}
 
-\vspace{5mm}
-
-Часто наблюдаемые симптомы:
+\textbf{Часто наблюдаемые симптомы:}
 \begin{itemize}
@@
 
-У некоторых инфицированных могут также наблюдаться:
+\textbf{У некоторых инфицированных могут также наблюдаться:}
 \begin{itemize}
@@
 
-Симптомы тяжелой формы заболевания:
+\textbf{Симптомы тяжелой формы заболевания:}
 \begin{itemize}
@@
 
-Необходимо знать:
+\textbf{Необходимо знать:}
 \begin{itemize}
-    \item[-] Вирус передается воздушно-капельным путем и при непосредственном
+    \item[\bfseries--] Вирус передается воздушно-капельным путем и при непосредственном
         контакте людей. Вирус не передается через воду или при плавании;
-    \item[-] Возбудителем COVID-19 является вирус из семейства коронавирусов.
+    \item[\bfseries--] Возбудителем COVID-19 является вирус из семейства коронавирусов.
         Антибиотики на вирусы не действуют;
-    \item[-] Если у вас наблюдаются симптомы тяжелой формы заболевания,
+    \item[\bfseries--] Если у вас наблюдаются симптомы тяжелой формы заболевания,
         незамедлительно обратитесь за медицинской помощью. Прежде чем посещать
         клинику или больницу, позвоните и предупредите о своем визите;
-    \item[-] Людям, у которых наблюдаются умеренно выраженные симптомы и нет
+    \item[\bfseries--] Людям, у которых наблюдаются умеренно выраженные симптомы и нет
         других заболеваний, рекомендуется симптоматическое лечение в домашних
         условиях;
-    \item[-] В среднем между моментом инфицирования и появлением симптомов
+    \item[\bfseries--] В среднем между моментом инфицирования и появлением симптомов
         проходит 5–6 дней, однако в некоторых случаях этот период может
-        занимать до 14 дней;
+        занимать до 14 дней.
 \end{itemize}
@@
 должна стоять на последнем месте в списке приоритетов.
+
 \newpage
 
+\section{Распространение коронавируса в России}
+\subsection{Сбор данных}
+\subsubsection{Сбор данных о подтвержденных случаях за сутки}
+
+Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора.
+Каждый день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости}, содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по регионам.
+Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python, мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта.
+Полученные записи сохраняем в виде электронной таблицы \textquote{csv} с помощью модуля \textquote{pandas}.
+
+\subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}
+
+Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
+Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за сутки по регионам страны.
+
+\newpage
+\phantomsection
+\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+\input{bibliography.tex}
+
 \end{document}

### 2020-12-20 pdf/paper.tex

@@
 \section{Основные сведения о COVID-19}
-
 \subsection{История появления и распространения вируса}
@@
 должна стоять на последнем месте в списке приоритетов.
+\newpage
+
+\subsection{Вывод}
+После анализа всех имеющихся данных можно сделать вывод, что
+при поражении коронавирусной инфекцией человек может столкнуться с большим числом
+осложнений: страдают как легкие, так и почки, кишечник, нервная система. Так же
+подобное состояние в купе с массовыми заражениями по всему миру могут негативно
+влиять и на психическое состояние больного.
+\\
+
+После непосредственного попадания инфекции в организм человека могут появиться
+различные симптомы: повышенная температура, слабость, ломота в теле, першение в горле.
+Все очень похоже на достаточно известное заболевание - ОРВИ. Кажется, что нет
+оснований для беспокойства. И вдруг состояние резко ухудшается - возникает
+выраженная одышка, ощущение нехватки воздуха. При появлении похожих признаков
+необходимо как можно скорее вызвать врача на дом.
+\\
+
+Факторы, затрудняющие выздоровление:
+\begin{itemize}
+    \item[\bfseries--] Ожирение;
+    \item[\bfseries--] Сахарный диабет;
+    \item[\bfseries--] Сердечно-сосудистые заболевания
+\end{itemize}
+
+Поэтому пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями необходимо быть
+особенно бдительными и в случае заболевания COVID-19 вовремя обращаться к
+врачам.
+\\
+
+При новой коронавирусной инфекции существенно страдают легкие. На компьютерной
+томографии диагностируются поражения легочной ткани, типичные для этого
+заболевания. Но помимо этого новый коронавирус вызывает в организме
+генерализованную воспалительную реакцию, у части пациентов чрезвычайно бурную,
+так называемый цитокиновый шторм. При этом состоянии в крови пациентов
+определяются очень высокие показатели цитокинов (интерлейкинов) - маркеров
+воспаления, высвобождение которых предполагает причинение вреда собственным
+клеткам организма. И это грозит развитием серьезных осложнений.
+\\
+
+На данный момент над разработкой вакцины от COVID-19 трудятся многие
+страны мира, однако прошло слишком мало времени с момента первого появления
+коронавируса, чтобы ученые смогли досконально изучить его природу и найти
+действенный способ борьбы с ним. Специфическая противовирусная терапия пока не
+создана, сейчас можно пользоваться лишь рекомендациями минздрава по
+профилактике этого заболевания.
+\\
+
+\newpage
 
@@
 \newpage
+=======
 \phantomsection

### 2020-12-21 pdf/paper.tex
Small changes
updated plots & edited plot functions
Third section begginig

@@
 
-Темой нашего проекта является темп распространения COVID-19 в Российской
-Федерации. Актуальность исследования связана со стремительным ростом числа
+\begin{normalsize}
+    \textbf{Тема:}
+\end{normalsize}
+\\
+Темп распространения COVID-19 в Российской Федерации.
+\\
+
+\begin{normalsize}
+    \textbf{Актуальность:}
+\end{normalsize}
+\\
+Актуальность исследования связана со стремительным ростом числа
 заболевших данной инфекцией в нашей стране, а также с незнанием реальной
@@
 
+\begin{normalsize}
+    \textbf{Проблема:}
+\end{normalsize}
+\\
 Мы постараемся ответить на вопрос: \textquote{Как распространялась
@@
 
-Целью данной работы является наглядное изучение особенностей распространения
+\begin{normalsize}
+    \textbf{Цель:}
+\end{normalsize}
+\\
+Наглядное изучение особенностей распространения
 вируса в России с помощью графиков и диаграмм.
@@
 
-Задачи проекта:
+\begin{normalsize}
+    \textbf{Задачи:}
+\end{normalsize}
 \begin{itemize}
@@
 
-30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного
-здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь,
-вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19. По состоянию
-на 13 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 72 млн
-случаев заболевания по всему миру; более  1,613 млн человек скончалось и более
-50,6 млн выздоровело.
-\\
-
 Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января. Это была 61-летняя
@@
 имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
+\\
+
+30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного
+здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь,
+вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19. По состоянию
+на 13 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 72 млн
+случаев заболевания по всему миру; более  1,613 млн человек скончалось и более
+50,6 млн выздоровело.
 \\
@@
 \end{itemize}
-
 \newpage
@@
     \item[\bfseries--] Сердечно-сосудистые заболевания
+    \item[\bfseries--] Пожилой возраст;
 \end{itemize}
 
-Поэтому пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями необходимо быть
-особенно бдительными и в случае заболевания COVID-19 вовремя обращаться к
+Поэтому в особенности пожилым пациентам, тем, кто страдает от ожирения, и/или имеет
+предрасположенность к сердечно-сосудистыми заболеваниями необходимо быть
+особенно бдительными и в случае заболевания и COVID-19 вовремя обращаться к
 врачам.
@@
 
-На данный момент над разработкой вакцины от COVID-19 трудятся многие
-страны мира, однако прошло слишком мало времени с момента первого появления
-коронавируса, чтобы ученые смогли досконально изучить его природу и найти
-действенный способ борьбы с ним. Специфическая противовирусная терапия пока не
-создана, сейчас можно пользоваться лишь рекомендациями минздрава по
-профилактике этого заболевания.
+На данный момент над борьбой с COVID-19 работают многие
+страны мира, и налицо результаты их трудов. Однако, прошло слишком мало времени,
+чтобы все страны мира были обеспечены новой вакциной, разработанной немецкими
+учеными с пока еще рабочим названием \textquote{BNT162b2}, снижающей риск заболевания на
+90\% согласно собранной статистике.
+\\
+\newpage
+
+\section{Распространение коронавируса в России}
+\subsection{Подготовительные работы}
+\subsubsection{Сбор данных о подтвержденных случаях за сутки}
+
+Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской
+Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора. Каждый
+день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости},
+содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по
+регионам. Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который
+сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью
+модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python,
+мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи
+сохраняем в виде электронной таблицы \textquote{csv} с помощью модуля
+\textquote{pandas}.
+
+\subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}
+
+Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали
+данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
+Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике
+распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за
+сутки по регионам страны.
+
+\subsubsection{Построение графиков и диаграмм}
+
+\subsubsection{Создание активной карты регионов РФ}
+
+\newpage
+
+\subsection{Связь России и Москвы}
+
+Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации, Москва
+стала ко всему прочему еще и одним из центров заражения коронавирусной
+инфекцией всей страны. Столица по уровню заболеваемости COVID-19 вышла на пиковые
+значения в середине весны.
+\\
+
+Резкий рост наблюдался в апреле 2020 года,
+что впоследствии было названо первой волной коронавируса, ее легко распознать
+на графике (рис. 1). На этом временном отрезке можно видеть, что поведение
+графика заражений во всей стране схоже с рисунком, который образует график
+заражений в одной лишь Москве. Заметим, что разрыв (расстояние от пиков одного графика до
+соответствующих пиков другого) между двумя этими графиками заметно меньше, чем
+тот же разрыв, но уже в период второй волны заражения.
+\\
+
+Теперь наглядно можно видеть, что
+в весенний период Москва являлась одним из формообразующих факторов ситуации с
+коронавирусом в целой стране.
 \\
@@
 
-\newpage
-
-\section{Распространение коронавируса в России}
-\subsection{Сбор данных}
-\subsubsection{Сбор данных о подтвержденных случаях за сутки}
-
-Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора.
-Каждый день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости}, содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по регионам.
-Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python, мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта.
-Полученные записи сохраняем в виде электронной таблицы \textquote{csv} с помощью модуля \textquote{pandas}.
-
-\subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}
-
-Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
-Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за сутки по регионам страны.
-
-\newpage
-=======
 \phantomsection

### 2020-12-21 pdf/paper.tex
section 3.1. 'data collection' added

@@
 \usepackage{titling}         % for \thetitle, \thedate
-\usepackage{enumitem}
+\usepackage{enumitem}        % for lists customization
+\usepackage{graphicx}        % for adding images
+\usepackage{prettyref}       % for configuring references
+\usepackage{caption}         % for figure caption customization
+\usepackage{subcaption}      % for \subfigure
 %------------------------------------------------
@@
 \setlist{itemsep=1pt}
+\newrefformat{fig}{(рис. \ref{#1})}
 %------------------------------------------------
@@
 
-\begin{normalsize}
-    \textbf{Тема:}
-\end{normalsize}
-\\
-Темп распространения COVID-19 в Российской Федерации.
+Темой нашего проекта является темп распространения COVID-19 в Российской Федерации.
+Актуальность исследования связана со стремительным ростом числа заболевших данной инфекцией в нашей стране, а также с незнанием реальной опасности коронавируса на фоне второй волны эпидемии.
 \\
 
-\begin{normalsize}
-    \textbf{Актуальность:}
-\end{normalsize}
-\\
-Актуальность исследования связана со стремительным ростом числа
-заболевших данной инфекцией в нашей стране, а также с незнанием реальной
-опасности коронавируса на фоне второй волны эпидемии.
-\\
-
-\begin{normalsize}
-    \textbf{Проблема:}
-\end{normalsize}
-\\
 Мы постараемся ответить на вопрос: \textquote{Как распространялась
@@
 
-\begin{normalsize}
-    \textbf{Цель:}
-\end{normalsize}
-\\
-Наглядное изучение особенностей распространения
-вируса в России с помощью графиков и диаграмм.
+ Целью данной работы является наглядное изучение особенностей распространения вируса в России с помощью графиков и диаграмм.
 \\
@@
 
-В связи с этим предметом исследования станет инфекция
-COVID-19, а объектом — ее распространения на территории нашей страны.
+В связи с этим, предметом исследования станет инфекция
+COVID-19, а объектом — ее распространение на территории нашей страны.
 \newpage
@@
 \section{Распространение коронавируса в России}
-\subsection{Подготовительные работы}
+\subsection{Сбор данных}
 \subsubsection{Сбор данных о подтвержденных случаях за сутки}
@@
 сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью
-модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python,
+модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python
 мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи
-сохраняем в виде электронной таблицы \textquote{csv} с помощью модуля
-\textquote{pandas}.
+сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}. В первой таблице хранятся
+данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России \prettyref{fig:collection1_res}.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}[c]{cc}
+    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth} \centering
+        \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df1.png}
+        \caption{Данные по регионам} \label{fig:regions_df1}
+    \end{subfigure}&
+
+    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth} \centering
+        \includegraphics[height=130pt]{../plots/country_df1.png}
+        \caption{Данные по России} \label{fig:country_df1}
+    \end{subfigure}
+    \end{tabular}
+    \caption{Электронные таблицы} \label{fig:collection1_res}
+\end{figure}
 
@@
 сутки по регионам страны.
+По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из HTML разметки сайта необходимую нам информацию.
+Однако мы заметили, что до 6 мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела единого шаблона, что затрудняло нашу работу.
+Поэтому мы решили заполнить пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу в России.
+Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
+\prettyref{fig:collection2_res}
 
-\subsubsection{Построение графиков и диаграмм}
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \begin{tabular}[c]{cc}
+    \begin{subfigure}[b]{\textwidth} \centering
+        \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df2.png}
+        \caption{Данные по регионам} \label{fig:regions_df2}
+    \end{subfigure}& \\
 
-\subsubsection{Создание активной карты регионов РФ}
-
+    \begin{subfigure}[b]{\textwidth} \centering
+        \includegraphics[height=130pt]{../plots/country_df2.png}
+        \caption{Данные по России} \label{fig:country_df2}
+    \end{subfigure}
+    \end{tabular}
+    \caption{Электронные таблицы} \label{fig:collection2_res}
+\end{figure}
 \newpage
@@
 что впоследствии было названо первой волной коронавируса, ее легко распознать
-на графике (рис. 1). На этом временном отрезке можно видеть, что поведение
+на графике \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. На этом временном отрезке можно видеть, что поведение
 графика заражений во всей стране схоже с рисунком, который образует график
@@
 
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.png}
+    \caption{Заболевшие за сутки, чел.} \label{fig:day_confirmed_russia_moscow}
+\end{figure}
+
 \newpage

### 2020-12-21 pdf/paper.tex
Third section first subsection

--- 2020-12-21 pdf/paper.tex
@@
 \usepackage{enumitem}
+\usepackage{graphicx}        % for adding images
+\usepackage{prettyref}       % for configuring references
+\usepackage{caption}
+\usepackage{wrapfig}
 %------------------------------------------------
@@
 
+\begin{wrapfigure}{l}{0.50\textwidth}
+    \vspace{-20pt}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.png}
+    \vspace{-20pt}
+    \captionof{figure}{Заболевшие за сутки, чел.}
+    \label{fig:day_confirmed_russia_moscow}
+\end{wrapfigure}
+
 Резкий рост наблюдался в апреле 2020 года,
 что впоследствии было названо первой волной коронавируса, ее легко распознать
-на графике (рис. 1). На этом временном отрезке можно видеть, что поведение
+на графике \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. На этом временном отрезке можно видеть, что поведение
 графика заражений во всей стране схоже с рисунком, который образует график
@@
 
+\begin{wrapfigure}{r}{0.50\textwidth}
+    \vspace{-20pt}
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.png}
+    \vspace{-20pt}
+    \caption{Активные случаи, чел.}
+    \vspace{-20pt}
+    \label{fig:day_active_russia_moscow}
+\end{wrapfigure}
+
+После апрельских пиков, ситуация в столице начинает уравновешиваться, согласно
+всемирной тенденции:
+\begin{itemize}
+    \item[-] число зараженных каждый день падает, пока не достигает плато;
+    \item[-] смертность развивается похожим
+        образом ;
+    \item[-] число активных случаев падают медленно \prettyref{fig:day_active_russia_moscow};
+    \item[-] число выздоровевших превышает число зараженных в день.
+\end{itemize}
+
+Ситуация во всей стране развивается подобным образом до начала-середины ноября.
+В этот период все показатели стали резко возрастать. Начинается вторая волна
+коронавируса. Ясно можно видеть на каждом из графиков.
+
 \newpage

### 2020-12-22 pdf/paper.tex
moved legend to plot & saved plots as pdf

--- 2020-12-21 pdf/paper.tex
@@
 \usepackage{subcaption}      % for \subfigure
+\usepackage{wrapfig}
 %------------------------------------------------
@@
 
-В связи с этим, предметом исследования станет инфекция
-COVID-19, а объектом — ее распространение на территории нашей страны.
+В связи с этим предметом исследования станет инфекция
+COVID-19, а объектом — ее распространения на территории нашей страны.
 \newpage
@@
 
+\begin{wrapfigure}[15]{l}{0.55\textwidth}
+    \centering
+    \vspace{-20pt}
+    \includegraphics[height=200pt, width=0.55\textwidth]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.pdf}
+    \captionof{figure}{Заболевшие за сутки, чел.}
+    \label{fig:day_confirmed_russia_moscow}
+\end{wrapfigure}
+
 Резкий рост наблюдался в апреле 2020 года,
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{wrapfigure}[11]{r}{0.50\textwidth}
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.png}
-    \caption{Заболевшие за сутки, чел.} \label{fig:day_confirmed_russia_moscow}
-\end{figure}
+    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.pdf}
+    \caption{Активные случаи, чел.}
+    \label{fig:day_active_russia_moscow}
+\end{wrapfigure}
+
+После апрельских пиков, ситуация в столице начинает уравновешиваться, согласно
+всемирной тенденции:
+\begin{itemize}
+    \item[-] число зараженных каждый день падает, пока не достигает плато;
+    \item[-] смертность развивается похожим
+        образом ;
+    \item[-] число активных случаев падают медленно \prettyref{fig:day_active_russia_moscow};
+    \item[-] число выздоровевших превышает число зараженных в день.
+\end{itemize}
+
+Ситуация во всей стране развивается подобным образом до начала-середины ноября.
+В этот период все показатели стали резко возрастать. Начинается вторая волна
+коронавируса. Ясно можно видеть на каждом из графиков.
 

### 2020-12-22 pdf/paper.tex
Small changes

@@
 \usepackage{titling}         % for \thetitle, \thedate
+\usepackage{enumitem}
+\usepackage{graphicx}        % for adding images
+\usepackage{prettyref}       % for configuring references
+\usepackage{caption}
+\usepackage{wrapfig}
 \usepackage{enumitem}        % for lists customization
@@
 \usepackage{subcaption}      % for \subfigure
-\usepackage{wrapfig}
+
 %------------------------------------------------
@@
 \end{figure}
+
 \newpage
@@
 \subsection{Связь России и Москвы}
-
 Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации, Москва
@@
 
-\begin{wrapfigure}[15]{l}{0.55\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[14]{l}{0.50\textwidth}
     \centering
-    \vspace{-20pt}
-    \includegraphics[height=200pt, width=0.55\textwidth]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.pdf}
+    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.png}
     \captionof{figure}{Заболевшие за сутки, чел.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.pdf}
+    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.png}
     \caption{Активные случаи, чел.}

### 2020-12-22 pdf/paper.tex
change title page style
Third section, begining

@@
 %------------------------------------------------
+\usepackage[utf8]{inputenc}  % utf8 encoding
 \usepackage{csquotes}        % for Russian quotes
-\usepackage[utf8]{inputenc}  % utf8 encoding
 \usepackage[russian]{babel}  % enable Russian language
@@
 
+\usepackage{wrapfig}
 %------------------------------------------------
@@
 распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за
-сутки по регионам страны.
-По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из HTML разметки сайта необходимую нам информацию.
-Однако мы заметили, что до 6 мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела единого шаблона, что затрудняло нашу работу.
-Поэтому мы решили заполнить пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу в России.
-Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
+сутки по регионам страны. По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях
+за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из
+HTML разметки сайта необходимую нам информацию. Однако мы заметили, что до 6
+мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела
+единого шаблона, что затрудняло нашу работу. Поэтому мы решили заполнить
+пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу
+в России. Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
 \prettyref{fig:collection2_res}
@@
 
+\clearpage
 \newpage
 
-\subsection{Связь России и Москвы}
-Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации, Москва
+\subsection{Первая волна коронавируса в России и Москве}
+Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации в целом, Москва
 стала ко всему прочему еще и одним из центров заражения коронавирусной
-инфекцией всей страны. Столица по уровню заболеваемости COVID-19 вышла на пиковые
-значения в середине весны.
-\\
+инфекцией всей страны. Столица по уровню заболеваемости COVID-19 вышла на первые пиковые
+значения в конце весны 2020 года.
 
-\begin{wrapfigure}[14]{l}{0.50\textwidth}
+\subsubsection{Карантинные меры}
+
+\begin{wrapfigure}[13]{l}{0.50\textwidth}
     \centering
-    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.png}
+    \vspace{-20pt}
+    \includegraphics[height=180pt, width=0.50\textwidth]{../plots/1day_confirmed_russia_moscow.pdf}
     \captionof{figure}{Заболевшие за сутки, чел.}
@@
 
-Резкий рост наблюдался в апреле 2020 года,
-что впоследствии было названо первой волной коронавируса, ее легко распознать
-на графике \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. На этом временном отрезке можно видеть, что поведение
-графика заражений во всей стране схоже с рисунком, который образует график
-заражений в одной лишь Москве. Заметим, что разрыв (расстояние от пиков одного графика до
-соответствующих пиков другого) между двумя этими графиками заметно меньше, чем
-тот же разрыв, но уже в период второй волны заражения.
-\\
+Начало весны 2020 года ознаменовалось первыми серьезными ограничениями, как для всей страны:
 
-Теперь наглядно можно видеть, что
-в весенний период Москва являлась одним из формообразующих факторов ситуации с
-коронавирусом в целой стране.
-\\
+\begin{itemize}
+    \item 25.03 объявление периода, а затем и продление (02.04) периода
+        "нерабочих дней";
+    \item 30.03 полное закрытие границ : как для россиян, так и для иностранных
+        граждан;
+    \item С 04.04 было полностью приостановлены чартерные рейсы, для
+        возвращения в Россию застрявших за рубежом россиян.
+\end{itemize}
 
-\begin{wrapfigure}[11]{r}{0.50\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[8]{r}{0.50\textwidth}
     \centering
-    \includegraphics[width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.png}
+    \vspace{-20pt}
+    \includegraphics[height=180pt, width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.pdf}
     \caption{Активные случаи, чел.}
@@
 
-После апрельских пиков, ситуация в столице начинает уравновешиваться, согласно
-всемирной тенденции:
+Так и для ее столицы:
+
+\begin{itemize}
+    \item 26.03 введен режим самоизоляции для лиц старше 65 лет;
+    \item С 30.03 домашний режим самоизоляции был распространен на
+        всех жителей;
+    \item 13.04 в вводятся электронные пропуска;
+    \item С 13.04 временно останавливается работа почти всех предприятий и
+        организаций.
+\end{itemize}
+
+\vspace{15pt}
+
+На графиках  \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow} и
+\prettyref{fig:day_active_russia_moscow} заметен повторяющийся рисунок, в
+период первой волны коронавируса. Если хорошо присмотреться, то можно заметить,
+что в самом начале своего возрастания кривая, соответствующая заражениям в Москве
+изменяется по более пологой траектории, в то время как график всероссийских
+показателей в тот же период более
+отвесный. Подобное поведение московского графика можно объяснить введением
+карантинных мер, о которых было сказано выше. Однако, все-таки нельзя не
+заметить, что во время первой волны заболеваемости Москва была если не лидером,
+то точно формообразующим фактором общероссийской ситуации и имела значительное
+влияние на нее.
+
+\newpage
+
+\subsubsection{Последствия первой волны короновируса}
+Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
+столицы, так и на уровне и всей России. Подобный спад заметен на графике
+\prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow} в. В летний период происходят следующие
+изменения:
 \begin{itemize}
@@
     \item[-] смертность развивается похожим
-        образом ;
+        образом;
+    \item[-] число выздоровевших превышает число зараженных в день.
     \item[-] число активных случаев падают медленно \prettyref{fig:day_active_russia_moscow};
-    \item[-] число выздоровевших превышает число зараженных в день.
 \end{itemize}
 
-Ситуация во всей стране развивается подобным образом до начала-середины ноября.
-В этот период все показатели стали резко возрастать. Начинается вторая волна
-коронавируса. Ясно можно видеть на каждом из графиков.
+Нетрудно догадаться, что летний период власти начинают снимать ограничения,
+введенные для борьбы с распространения коронавируса:
 

### 2020-12-22 pdf/paper.tex
begin section 3.3

--- 2020-12-22 pdf/paper.tex
@@
 \begin{titlepage}
-    \vspace*{5cm}
+    \vspace*{0.7cm}
     \begin{center}
+        \begin{figure}[h]
+            \includegraphics{../plots/title_page_school_logo.jpg}
+        \end{figure}
+        \vspace{1.5cm}
 
-        \huge{\textbf{\thetitle}}
+        \Large{\textbf{
+            Индивидуальный проект \\
+            \textquote{\thetitle}}
+        }
+    \end{center}
+    \vspace{5cm}
 
-        \vspace{2 cm}
-        \large
-        Подготовили:\\
-        \Large{\theauthor}
+    \begin{flushright}
+        Работу выполнили:\\ \vspace{7pt}
+        Ученики 10 \textquote{А} класса\\ \vspace{7pt}
+        \theauthor\\ \vspace{1cm}
+        Научный руководитель:\\ \vspace{7pt}
+        Педагог-психилог\\ \vspace{7pt}
+        Гордон Т.С.
+    \end{flushright}
     \vfill
-        \large
-        \thedate
+    \centering
+    Москва, {\the\year} г.
 
-    \end{center}
 \end{titlepage}
@@
 
+\subsection{Сравнение первой и второй волн COVID-19 в России}
+Существует довольно много ключевых различий между первой и второй волнами коронавируса в Российской Федерации.
+\\
+
+Так, анализируя графики распространения заболевания, можно четко заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва.
+Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е.
+на первом пике эпидемии, в одной только Москве новых заболевших было большей, чем во всех остальных регионах России вместе взятых.
+Московские показатели среднего количества заболевших на 100 тыс.
+чел, в несколько раз превышавшие показатели других регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части, идентифицировались в столице.
+Причинами таких значений может быть как неготовность системы здравоохранения Москвы, несоблюдение режима самоизоляции и
+
+\newpage
+
 \phantomsection

### 2020-12-22 pdf/paper.tex
edited section 3.2

@@
 
-\subsection{Первая волна коронавируса в России и Москве}
-Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации в целом, Москва
-стала ко всему прочему еще и одним из центров заражения коронавирусной
-инфекцией всей страны. Столица по уровню заболеваемости COVID-19 вышла на первые пиковые
-значения в конце весны 2020 года.
+\subsection{Первая волна коронавируса в России}
+%Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации в целом, Москва
+%стала ко всему прочему еще и одним из центров заражения коронавирусной
+%инфекцией в стране. Столица по уровню заболеваемости COVID-19 вышла на первые пиковые
+%значения в конце весны 2020 года.
 
-\subsubsection{Карантинные меры}
+\subsubsection{Весеннее время}
 
-\begin{wrapfigure}[13]{l}{0.50\textwidth}
+\begin{wrapfigure}[12]{l}{0.50\textwidth}
     \centering
@@
 \begin{itemize}
-    \item 25.03 объявление периода, а затем и продление (02.04) периода
+    \item 25.03 объявление, а затем и продление (02.04) периода
         "нерабочих дней";
-    \item 30.03 полное закрытие границ : как для россиян, так и для иностранных
+    \item 30.03 полное закрытие границ: как для россиян, так и для иностранных
+
         граждан;
@@
 \end{itemize}
-
-\begin{wrapfigure}[8]{r}{0.50\textwidth}
-    \centering
-    \vspace{-20pt}
-    \includegraphics[height=180pt, width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.pdf}
-    \caption{Активные случаи, чел.}
-    \label{fig:day_active_russia_moscow}
-\end{wrapfigure}
+\vspace{5mm}
 
@@
 
-\vspace{15pt}
+\vspace{5mm}
 
-На графиках  \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow} и
-\prettyref{fig:day_active_russia_moscow} заметен повторяющийся рисунок, в
-период первой волны коронавируса. Если хорошо присмотреться, то можно заметить,
-что в самом начале своего возрастания кривая, соответствующая заражениям в Москве
-изменяется по более пологой траектории, в то время как график всероссийских
-показателей в тот же период более
-отвесный. Подобное поведение московского графика можно объяснить введением
-карантинных мер, о которых было сказано выше. Однако, все-таки нельзя не
-заметить, что во время первой волны заболеваемости Москва была если не лидером,
-то точно формообразующим фактором общероссийской ситуации и имела значительное
-влияние на нее.
+\begin{wrapfigure}[14]{r}{0.5\textwidth}
+    \centering
+    \vspace{-20pt}
+    \includegraphics[height=180pt, width=0.50\textwidth]{../plots/2active_cases_russia_moscow.pdf}
+    \caption{Активные случаи, чел.}
+    \label{fig:day_active_russia_moscow}
+\end{wrapfigure}
 
-\newpage
+Анализируя график подтвержденных случаев за сутки \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}, можно заметить, что пик эпидемии во время первой волны коронавируса приходился на начало-середину мая.
+В это время фиксировались рекордные значения со дня начала эпидемии.
+Немало важным фактом является и то, что в самом начале возрастания кривые, соответствующие Москве и России, похожи.
+Подобное поведение можно объяснить тем, что Москва являлась формообразующим фактором общероссийской ситуации, а следовательно имела значительное влияние на нее.
+\\
+\vspace{5mm}
 
-\subsubsection{Последствия первой волны короновируса}
+\subsubsection{Летнее время}
 Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
-столицы, так и на уровне и всей России. Подобный спад заметен на графике
-\prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow} в. В летний период происходят следующие
+столицы, так на уровне и всей России.
+\prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}.
+Так, в начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе.
+В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
+Стоит подчеркнуть увеличение пространства между кривыми Москвы и России.
+Это сигнализирует о том, что основная часть новых заболевших была идентифицирована в других регионах страны, там пиковые значения фиксировались в начале лета.
+\\
+
+Подводя итоги, в летний период происходят следующие
 изменения:
@@
 Нетрудно догадаться, что летний период власти начинают снимать ограничения,
-введенные для борьбы с распространения коронавируса:
+введенные для борьбы с распространения коронавируса (рис. \ref{fig:day_confirmed_russia_with_events}, \ref{fig:day_confirmed_moscow_with_events})
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_russia_1.pdf}
+    \caption{Действия властей и график подтвержденных случаев за сутки}
+    \label{fig:day_confirmed_russia_with_events}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_moscow_1.pdf}
+    \caption{Действия властей и график подтвержденных случаев за сутки}
+    \label{fig:day_confirmed_moscow_with_events}
+\end{figure}
 

### 2020-12-23 pdf/paper.tex
Second wave

--- 2020-12-22 pdf/paper.tex
@@
 
-\subsubsection{Карантинные меры}
+\subsubsection{Карантинные меры. Первая волна}
 
@@
 
-\subsubsection{Последствия первой волны короновируса}
-Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
-столицы, так и на уровне и всей России. Подобный спад заметен на графике
-\prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow} в. В летний период происходят следующие
-изменения:
-\begin{itemize}
-    \item[-] число зараженных каждый день падает, пока не достигает плато;
-    \item[-] смертность развивается похожим
-        образом;
-    \item[-] число выздоровевших превышает число зараженных в день.
-    \item[-] число активных случаев падают медленно \prettyref{fig:day_active_russia_moscow};
-\end{itemize}
+\subsubsection{Анализ волн заражения}
+\begin{wrapfigure}[12]{l}{0.65\textwidth}
+    \centering
+    \vspace{-10pt}
+    \includegraphics[height=190pt]{../plots/4day_confirmed_pie_chart_1wave.pdf}
+    \caption{Среднее количество заболевших за сутки на пике 1 волны}
+    \label{fig:avrg_confirmed_1pick}
+\end{wrapfigure}
 
-Нетрудно догадаться, что летний период власти начинают снимать ограничения,
-введенные для борьбы с распространения коронавируса:
+\vspace{10pt}
+На следующем диаграмме \prettyref{fig:avrg_confirmed_1pick} нетрудно заметить
+подтверждение сделанным ранее выводам: Москва по числу зараженных в период
+первой волны коронавируса обгоняет все остальные регионы России, вместе взятые.
+Среди прочих выделяется ближайшая к столице Московская область, а также
+Санкт-Петербург.
 
-\newpage
+\vspace{90pt}
+\begin{center}
+\line(1,0){450}
+\end{center}
+\vspace{30pt}
 
-\subsection{Сравнение первой и второй волн COVID-19 в России}
-Существует довольно много ключевых различий между первой и второй волнами коронавируса в Российской Федерации.
-\\
+\begin{wrapfigure}[10]{l}{0.65\textwidth}
+    \centering
+    \vspace{-10pt}
+    \includegraphics[height=190pt]{../plots/4day_confirmed_pie_chart_2wave.pdf}
+    \caption{Среднее количество заболевших за сутки на пике 2 волны}
+    \label{fig:avrg_confirmed_2pick}
+\end{wrapfigure}
 
-Так, анализируя графики распространения заболевания, можно четко заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва.
-Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е.
-на первом пике эпидемии, в одной только Москве новых заболевших было большей, чем во всех остальных регионах России вместе взятых.
-Московские показатели среднего количества заболевших на 100 тыс.
-чел, в несколько раз превышавшие показатели других регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части, идентифицировались в столице.
-Причинами таких значений может быть как неготовность системы здравоохранения Москвы, несоблюдение режима самоизоляции и
+На второй же диаграмме \prettyref{fig:avrg_confirmed_2pick} ситуация с
+зафиксированными заражениями сильно меняется. Наблюдается резкий спад
+заболевших москвичей, возрастают показатели Петербурга и других менее крупных
+регионов страны. На столицу приходится приблизительно лишь четверть всех
+больных.
 

### 2020-12-23 pdf/paper.tex
started section 3.3 about second wave

--- 2020-12-22 pdf/paper.tex
@@
 \usepackage{titling}         % for \thetitle, \thedate
-\usepackage{enumitem}
+\usepackage{enumitem}        % for list customization
 \usepackage{graphicx}        % for adding images
@@
 
-В декабре 2019 года новый коронавирус неизвестного происхождения был
-идентифицирован у нескольких пациентов в городе Ухань провинции Хубэй в Китае.
-Большая часть первых заболевших имела отношение к местному рынку, на котором
-продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и
-сельскохозяйственные животные.
+В декабре 2019 года новый коронавирус неизвестного происхождения был идентифицирован у нескольких пациентов в городе Ухань провинции Хубэй в Китае.
+Большая часть первых заболевших имела отношение к местному рынку, на котором продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и сельскохозяйственные животные.
 \\
 
-В ходе расшифровки генома коронавируса в нём были обнаружены составные части, близкие коронавирусам летучих мышей и
-панголинов. Считается, что на территории Уханьского рынка произошла встреча
-летучих мышей и панголинов, создавшая условия для рекомбинации коронавирусов
-этих животных. Однако согласно муниципальным отчётам, летучие мыши никогда не
-продавались на местном рынке, а панголины занесены в Красную книгу.
+В ходе расшифровки генома коронавируса в нём были обнаружены составные части, близкие коронавирусам летучих мышей и панголинов.
+Считается, что на территории Уханьского рынка произошла встреча летучих мышей и панголинов, создавшая условия для рекомбинации коронавирусов этих животных.
+Однако согласно муниципальным отчётам, летучие мыши никогда не продавались на местном рынке, а панголины занесены в Красную книгу.
 \\
 
-Китай сообщил о своей первой смерти, связанной с COVID-19, 11 января, а 13
-января был выявлен первый случай заболевания за пределами Китая. В феврале 2020
-года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря на
-принимаемые властями Китая карантинные меры. В то же время, в самом Китае со
-вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось в основном справиться. 19-20
-марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения
-(хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
+Китай сообщил о своей первой смерти, связанной с COVID-19, 11 января.
+20 января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев заболевания, вызванного коронавирусной инфекцией COVID-19, сразу на 140 новых пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и Пекине.
+Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом случае заболевания в Южной Корее.
+Китайские власти официально подтвердили, что имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
 \\
 
-Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января. Это была 61-летняя
-женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд). К 18 января
-количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в
-Таиланде, один в Японии).
+Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января.
+Это была 61-летняя женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд).
+К 18 января количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в Таиланде, один в Японии).
+Первые случаи заболевания COVID-19 на территории России были зарегистрированы 31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в Чите.
+Оба заболевших были гражданами Китая.
 \\
 
-20 января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев
-заболевания, вызванного коронавирусной инфекцией COVID-19, сразу на 140 новых
-пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и
-Пекине. Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом
-случае заболевания в Южной Корее. Китайские власти официально подтвердили, что
-имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
+30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь, вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19.
+В феврале 2020 года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря на принимаемые властями Китая карантинные меры.
+В то же время, в самом Китае со вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось в основном справиться.
+19-20 марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения (хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
 \\
 
-30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного
-здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь,
-вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19. По состоянию
-на 13 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 72 млн
-случаев заболевания по всему миру; более  1,613 млн человек скончалось и более
-50,6 млн выздоровело.
-\\
+На 23 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 78 млн случаев заболевания по всему миру; более  1,726 млн человек скончалось и более 55,2 млн выздоровело.
 
-Первые случаи заболевания COVID-19 на территории России были зарегистрированы
-31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в Чите. Оба заболевших были
-гражданами Китая.
 \newpage
@@
 
-На данный момент над борьбой с COVID-19 работают многие
-страны мира, и налицо результаты их трудов. Однако, прошло слишком мало времени,
-чтобы все страны мира были обеспечены новой вакциной, разработанной немецкими
-учеными с пока еще рабочим названием \textquote{BNT162b2}, снижающей риск заболевания на
-90\% согласно собранной статистике.
-\\
+Разработка вакцины против коронавирусной инфекции COVID-19 стала критически важной задачей для системы здравоохранения в 2020 году в связи с пандемией этого заболевания.
+По состоянию на декабрь 2020 года различными медицинскими учреждениями и фармацевтическими компаниями ведутся разработки более 200 потенциальных вакцин, испытания на людях начались для 52 препаратов.
+В настоящий момент семь вакцин-кандидатов проходят фазу III клинических испытаний, причём 4 из них — китайского происхождения.
 \newpage
@@
 
-Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской
-Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора. Каждый
-день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости},
-содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по
-регионам. Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который
-сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью
-модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python
-мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи
-сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}. В первой таблице хранятся
-данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России \prettyref{fig:collection1_res}.
+Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора.
+Каждый день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости}, содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по регионам.
+Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта.
+Полученные записи сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}.
+В первой таблице хранятся данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России.
+
+\subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}
+Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
+Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за сутки по регионам страны.
+По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из HTML разметки сайта необходимую нам информацию.
+Однако мы заметили, что до 6 мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела единого шаблона, что затрудняло нашу работу.
+Поэтому мы решили заполнить пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу в России.
+Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
+Так выглядит итоговая таблица, содержащая данные по регионам \prettyref{fig:collection2_res}.
 
@@
     \centering
-    \begin{tabular}[c]{cc}
-    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth} \centering
-        \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df1.png}
-        \caption{Данные по регионам} \label{fig:regions_df1}
-    \end{subfigure}&
-
-    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth} \centering
-        \includegraphics[height=130pt]{../plots/country_df1.png}
-        \caption{Данные по России} \label{fig:country_df1}
-    \end{subfigure}
-    \end{tabular}
-    \caption{Электронные таблицы} \label{fig:collection1_res}
+    \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df2.png}
+    \caption{Данные по регионам} \label{fig:collection2_res}
 \end{figure}
 
-\subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}
-
-Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали
-данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
-Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике
-распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за
-сутки по регионам страны. По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях
-за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из
-HTML разметки сайта необходимую нам информацию. Однако мы заметили, что до 6
-мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела
-единого шаблона, что затрудняло нашу работу. Поэтому мы решили заполнить
-пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу
-в России. Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
-\prettyref{fig:collection2_res}
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \begin{tabular}[c]{cc}
-    \begin{subfigure}[b]{\textwidth} \centering
-        \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df2.png}
-        \caption{Данные по регионам} \label{fig:regions_df2}
-    \end{subfigure}& \\
-
-    \begin{subfigure}[b]{\textwidth} \centering
-        \includegraphics[height=130pt]{../plots/country_df2.png}
-        \caption{Данные по России} \label{fig:country_df2}
-    \end{subfigure}
-    \end{tabular}
-    \caption{Электронные таблицы} \label{fig:collection2_res}
-\end{figure}
-
-\clearpage
 \newpage
@@
 \subsection{Первая волна коронавируса в России}
-%Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации в целом, Москва
-%стала ко всему прочему еще и одним из центров заражения коронавирусной
-%инфекцией в стране. Столица по уровню заболеваемости COVID-19 вышла на первые пиковые
-%значения в конце весны 2020 года.
-
-\subsubsection{Весеннее время}
+\subsubsection{Весенний период}
 
@@
 \end{itemize}
-\vspace{5mm}
+\vspace{4mm}
 
@@
 \end{itemize}
-
-\vspace{5mm}
+\vspace{3mm}
 
@@
 В это время фиксировались рекордные значения со дня начала эпидемии.
-Немало важным фактом является и то, что в самом начале возрастания кривые, соответствующие Москве и России, похожи.
+Немало важным фактом является и то, что в самом начале возрастания кривые, соответствующие Москве и России, схожи.
 Подобное поведение можно объяснить тем, что Москва являлась формообразующим фактором общероссийской ситуации, а следовательно имела значительное влияние на нее.
 \\
-\vspace{5mm}
 
-\subsubsection{Летнее время}
+Так, анализируя графики распространения заболевания, можно заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва.
+Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е.
+на первом пике эпидемии, в одной только Москве новых заболевших было больше, чем во всех остальных регионах России, вместе взятых.
+Московские показатели среднего количества заболевших на 100 тыс.
+чел, в несколько раз превышавшие показатели других регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части, идентифицировались в столице.
+Причинами таких значений может быть как неготовность системы здравоохранения Москвы и несоблюдение режима самоизоляции, так и тот факт, что большинство тестов на наличие коронавируса было проведено непосредственно в столице.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_moscow_1.pdf}
+    \caption{Действия властей Москвы и график подтвержденных случаев за сутки}
+    \label{fig:day_confirmed_moscow_with_events1}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Летний период}
 Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
@@
 В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
-Стоит подчеркнуть увеличение пространства между кривыми Москвы и России.
-Это сигнализирует о том, что основная часть новых заболевших была идентифицирована в других регионах страны, там пиковые значения фиксировались в начале лета.
 \\
 
-Подводя итоги, в летний период происходят следующие
-изменения:
-\begin{itemize}
-    \item[-] число зараженных каждый день падает, пока не достигает плато;
-    \item[-] смертность развивается похожим
-        образом;
-    \item[-] число выздоровевших превышает число зараженных в день.
-    \item[-] число активных случаев падают медленно \prettyref{fig:day_active_russia_moscow};
-\end{itemize}
+В начале лета российские регионы стали ослаблять антикоронавирусные меры.
+Так, в Москве режим изоляции и пропусков был отменен 9 июня \prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events1}, постепенно начали открываться рестораны, спортзалы и учреждения культуры, начался туристический сезон.
+\\
 
-Нетрудно догадаться, что летний период власти начинают снимать ограничения,
-введенные для борьбы с распространения коронавируса (рис. \ref{fig:day_confirmed_russia_with_events}, \ref{fig:day_confirmed_moscow_with_events})
+В августе в 20 регионах общее число случаев коронавируса, о которых отчитались власти, превысило июльский показатель на 5\% и больше.
+В том числе - в Крыму (+149,1\%) и Севастополе (+59,6\%), а также в Краснодарском крае (+28,8\%).
+По сравнению с июнем число выявленных случаев в Крыму выросло в три раза с 310 до 1223 человек \prettyref{fig:total_confirmed_crimea}.
+Именно эти регионы пользовались особенно высоким спросом у туристов в этом году.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_russia_1.pdf}
-    \caption{Действия властей и график подтвержденных случаев за сутки}
-    \label{fig:day_confirmed_russia_with_events}
+    \includegraphics[scale=0.5]{../plots/9republic_of_crimea.pdf}
+    \caption{Заболевшие за сутки в республике Крым}
+    \label{fig:total_confirmed_crimea}
 \end{figure}
+\newpage
+
+\subsection{Вторая волна коронавируса в России}
+\subsubsection{Осенний период}
+
+С приходом осени во многих регионах страны начались вспышки заболевания COVID-19.
+Например, в Москве к 8 октября количество новых случаев по сравнению с 1 сентября выросло в пять раз, во всех остальных регионах - в два раза.
+Однако по сравнению с первой волной эпидемии, когда большая часть новых случаев пришлась на столицу, вторая волна затронула почти все регионы страны.
+\\
+
+\begin{wrapfigure}[15]{r}{0.6\textwidth}
+    \centering
+    \vspace{-15pt}
+    \includegraphics[height=180pt, width=0.6\textwidth]{../plots/7daily_confirmed_with_events_moscow_2.pdf}
+    \caption{Заболевшие за сутки в Москве}
+    \label{fig:day_confirmed_moscow_with_events}
+\end{wrapfigure}
+
+В конце сентября на фоне роста новых случаев заражений власти столицы начали вводить ограничительные меры.
+25 сентября мэрия рекомендовала жителям Москвы старше 65 лет не выходить на улицу \textquote{без особой необходимости}.
+5 октября власти обязали работодателей города перевести не менее 30\% сотрудников на удаленную работу, а также увеличили осенние каникулы в школах до двух недель.
+9 октября в Москве был ограничен льготный проезд в общественном транспорте.
+Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции.
+\\
+
+Рекордные значения смертности и заболеваемости фиксировались в Санкт-Петербурге, который впоследствии вышел на первое место по числу умерших на 100 тыс.
+человек среди всех субъектов Российской Федерации \prettyref{fig:average_deaths_per_100k_2wave}.
+Во многом такая ситуация обосновывается действиями властей города, неправильно оценивших ситуацию, что послужило причиной неготовности системы здравоохранения к нагрузке.
+Так, по по сообщению 20 декабря 2020 года в Петербурге осталось меньше 1\% свободных коек для больных коронавирусом.
+Немаловажным фактом является и то, что власти не смогли убедить население соблюдать режим самоизоляции и не так жестко пресекали проведение массовых мероприятий.
+\\
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_moscow_1.pdf}
-    \caption{Действия властей и график подтвержденных случаев за сутки}
-    \label{fig:day_confirmed_moscow_with_events}
+    \includegraphics[scale=0.6]{../plots/6total_deaths_per_100k_bar_plot_2wave.pdf}
+    \caption{Среднее количество умерших за сутки на 100 тыс. человек}
+    \label{fig:average_deaths_per_100k_2wave}
 \end{figure}
+
+Крайне неблагоприятная обстановка сложилась на востоке нашей страны, а именно в Республике Алтай.
+Так, с 17 по 23 октября скорость распространения коронавируса в этом регионе стала самой высокой среди всей Сибири и одной из самых высоких в России.
+\\
 
@@
 
-\subsection{Сравнение первой и второй волн COVID-19 в России}
-Существует довольно много ключевых различий между первой и второй волнами коронавируса в Российской Федерации.
-\\
-
-Так, анализируя графики распространения заболевания, можно четко заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва.
-Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е.
-на первом пике эпидемии, в одной только Москве новых заболевших было большей, чем во всех остальных регионах России вместе взятых.
-Московские показатели среднего количества заболевших на 100 тыс.
-чел, в несколько раз превышавшие показатели других регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части, идентифицировались в столице.
-Причинами таких значений может быть как неготовность системы здравоохранения Москвы, несоблюдение режима самоизоляции и
-
-\newpage
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.6]{../plots/6total_confirmed_per_100k_bar_plot_2wave.pdf}
+    \caption{Среднее количество умерших за сутки на 100 тыс. человек}
+    \label{fig:average_deaths_per_100k_2wave}
+\end{figure}
 

### 2020-12-23 pdf/paper.tex
added information about second wave in russia

@@
 \usepackage{subcaption}      % for \subfigure
-
 \usepackage{wrapfig}
@@
 \newrefformat{fig}{(рис. \ref{#1})}
+\addto{\captionsrussian}{
+  \renewcommand{\refname}{Список использованных источников}
+}
 %------------------------------------------------
@@
 
-Так, анализируя графики распространения заболевания, можно заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва.
+Так, графики распространения заболевания показывают, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва.
 Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е.
@@
 \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}.
-Так, в начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе.
+В начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе.
 В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
@@
 9 октября в Москве был ограничен льготный проезд в общественном транспорте.
-Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции.
-\\
-
-Рекордные значения смертности и заболеваемости фиксировались в Санкт-Петербурге, который впоследствии вышел на первое место по числу умерших на 100 тыс.
-человек среди всех субъектов Российской Федерации \prettyref{fig:average_deaths_per_100k_2wave}.
-Во многом такая ситуация обосновывается действиями властей города, неправильно оценивших ситуацию, что послужило причиной неготовности системы здравоохранения к нагрузке.
-Так, по по сообщению 20 декабря 2020 года в Петербурге осталось меньше 1\% свободных коек для больных коронавирусом.
-Немаловажным фактом является и то, что власти не смогли убедить население соблюдать режим самоизоляции и не так жестко пресекали проведение массовых мероприятий.
+Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции \prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events}.
 \\
@@
 
-Крайне неблагоприятная обстановка сложилась на востоке нашей страны, а именно в Республике Алтай.
-Так, с 17 по 23 октября скорость распространения коронавируса в этом регионе стала самой высокой среди всей Сибири и одной из самых высоких в России.
+Рекордные значения смертности и заболеваемости фиксировались в Санкт-Петербурге, который впоследствии вышел на первое место по числу умерших на 100 тыс.
+человек среди всех субъектов Российской Федерации \prettyref{fig:average_deaths_per_100k_2wave}.
+Во многом такие показатели обосновываются действиями властей города, неправильно оценивших ситуацию, что послужило причиной неготовности системы здравоохранения к нагрузке.
+Так, по по сообщению 20 декабря 2020 года в Петербурге осталось меньше 1\% свободных коек для больных коронавирусом.
+Немаловажным фактом является и то, что власти не смогли убедить население соблюдать режим самоизоляции и не так жестко пресекали проведение массовых мероприятий.
 \\
 
-\newpage
+Крайне неблагоприятная обстановка сложилась на востоке нашей страны, а именно в Алтайском крае.
+Скорость распространения коронавируса в этом регионе стала самой высокой в Сибири и одной из самых высоких в России.
+Официально с конца октября в Алтайском крае фиксируют по 200–250 заболевших каждый день.
+Несмотря на это, власти не вводят жесткие ограничения.
+Сейчас в Алтайском крае отменили плановую госпитализацию и диспансеризацию, а также, как и в других регионах, ввели обязательный масочный режим и продлили школьные каникулы.
+Российское правительство уже включило Алтайский край в список регионов, где сложилась критическая ситуация с количеством коек.
+К 28 сентября в крае было занято 97\% коек под коронавирус и вирусные пневмонии — 2111 из 2168.
+К ноябрю количество коек увеличили до 5913.
+Однако, по официальным данным, и они уже заняты более чем на 70\%.
+С конца сентября в аптеках Алтайского края, как и в других регионах, появилась нехватка лекарств, используемых при лечении коронавируса и других вирусных инфекций.
+Регион вышел на первое место по среднему числу заболевших на 100 тыс.
+человек \prettyref{fig:average_confirmed_per_100k_2wave}.
 
@@
     \includegraphics[scale=0.6]{../plots/6total_confirmed_per_100k_bar_plot_2wave.pdf}
-    \caption{Среднее количество умерших за сутки на 100 тыс. человек}
-    \label{fig:average_deaths_per_100k_2wave}
+    \caption{Среднее количество заболевших за сутки на 100 тыс. человек}
+    \label{fig:average_confirmed_per_100k_2wave}
 \end{figure}
 
+Таким образом, можно сделать вывод о том, что вторая волна COVID-19 в России оказалась куда хуже и тяжелее, по сравнению с первой.
+По всей стране фиксируют рекордные значения новых заболевших, смертность продолжает увеличиваться, больницы не справляются с нагрузкой, многим не хватает лекарств и медикаментов.
+Однако федеральные власти не намерены вводить карантин, опасаясь экономических последствий.
+\newpage
+
 \phantomsection
-\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
 \input{bibliography.tex}

### 2020-12-23 pdf/paper.tex
Added conclusion section

--- 2020-12-23 pdf/paper.tex
@@
 
-Темой нашего проекта является темп распространения COVID-19 в Российской Федерации.
-Актуальность исследования связана со стремительным ростом числа заболевших данной инфекцией в нашей стране, а также с незнанием реальной опасности коронавируса на фоне второй волны эпидемии.
+Темой нашего проекта является темп распространения COVID-19 в Российской
+Федерации. Актуальность исследования связана со стремительным ростом числа
+заболевших данной инфекцией в нашей стране, а также с незнанием реальной
+опасности коронавируса на фоне второй волны эпидемии.
 \\
@@
 
-В декабре 2019 года новый коронавирус неизвестного происхождения был идентифицирован у нескольких пациентов в городе Ухань провинции Хубэй в Китае.
-Большая часть первых заболевших имела отношение к местному рынку, на котором продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и сельскохозяйственные животные.
+В декабре 2019 года новый коронавирус неизвестного происхождения был
+идентифицирован у нескольких пациентов в городе Ухань провинции Хубэй в Китае.
+Большая часть первых заболевших имела отношение к местному рынку, на котором
+продаются морепродукты, а также птицы, змеи, летучие мыши и
+сельскохозяйственные животные.
 \\
 
-В ходе расшифровки генома коронавируса в нём были обнаружены составные части, близкие коронавирусам летучих мышей и панголинов.
-Считается, что на территории Уханьского рынка произошла встреча летучих мышей и панголинов, создавшая условия для рекомбинации коронавирусов этих животных.
-Однако согласно муниципальным отчётам, летучие мыши никогда не продавались на местном рынке, а панголины занесены в Красную книгу.
+В ходе расшифровки генома коронавируса в нём были обнаружены составные части,
+близкие коронавирусам летучих мышей и панголинов. Считается, что на территории
+Уханьского рынка произошла встреча летучих мышей и панголинов, создавшая
+условия для рекомбинации коронавирусов этих животных. Однако согласно
+муниципальным отчётам, летучие мыши никогда не продавались на местном рынке, а
+панголины занесены в Красную книгу.
 \\
 
-Китай сообщил о своей первой смерти, связанной с COVID-19, 11 января.
-20 января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев заболевания, вызванного коронавирусной инфекцией COVID-19, сразу на 140 новых пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и Пекине.
-Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом случае заболевания в Южной Корее.
-Китайские власти официально подтвердили, что имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
+Китай сообщил о своей первой смерти, связанной с COVID-19, 11 января.  20
+января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев
+заболевания, вызванного коронавирусной инфекцией COVID-19, сразу на 140 новых
+пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и
+Пекине. Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом
+случае заболевания в Южной Корее. Китайские власти официально подтвердили, что
+имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
 \\
 
-Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января.
-Это была 61-летняя женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд).
-К 18 января количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в Таиланде, один в Японии).
-Первые случаи заболевания COVID-19 на территории России были зарегистрированы 31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в Чите.
-Оба заболевших были гражданами Китая.
+Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января. Это была 61-летняя
+женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд). К 18 января
+количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в
+Таиланде, один в Японии).  Первые случаи заболевания COVID-19 на территории
+России были зарегистрированы 31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в
+Чите. Оба заболевших были гражданами Китая.
 \\
 
-30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь, вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19.
-В феврале 2020 года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря на принимаемые властями Китая карантинные меры.
-В то же время, в самом Китае со вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось в основном справиться.
-19-20 марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения (хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
+30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного
+здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь,
+вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19.  В феврале
+2020 года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря
+на принимаемые властями Китая карантинные меры. В то же время, в самом Китае со
+вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось в основном справиться. 19-20
+марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения
+(хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
 \\
 
-На 23 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 78 млн случаев заболевания по всему миру; более  1,726 млн человек скончалось и более 55,2 млн выздоровело.
+На 23 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 78 млн
+случаев заболевания по всему миру; более  1,726 млн человек скончалось и более
+55,2 млн выздоровело.
 
@@
 
-Разработка вакцины против коронавирусной инфекции COVID-19 стала критически важной задачей для системы здравоохранения в 2020 году в связи с пандемией этого заболевания.
-По состоянию на декабрь 2020 года различными медицинскими учреждениями и фармацевтическими компаниями ведутся разработки более 200 потенциальных вакцин, испытания на людях начались для 52 препаратов.
-В настоящий момент семь вакцин-кандидатов проходят фазу III клинических испытаний, причём 4 из них — китайского происхождения.
+Разработка вакцины против коронавирусной инфекции COVID-19 стала критически
+важной задачей для системы здравоохранения в 2020 году в связи с пандемией
+этого заболевания. По состоянию на декабрь 2020 года различными медицинскими
+учреждениями и фармацевтическими компаниями ведутся разработки более 200
+потенциальных вакцин, испытания на людях начались для 52 препаратов. В
+настоящий момент семь вакцин-кандидатов проходят фазу III клинических
+испытаний, причём 4 из них — китайского происхождения.
 \newpage
@@
 
-Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора.
-Каждый день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости}, содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по регионам.
-Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта.
-Полученные записи сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}.
-В первой таблице хранятся данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России.
+Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской
+Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора. Каждый
+день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости},
+содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по
+регионам. Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который
+сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью
+модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python
+мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи
+сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}. В первой таблице
+хранятся данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей
+России.
 
 \subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}
-Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
-Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за сутки по регионам страны.
-По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из HTML разметки сайта необходимую нам информацию.
-Однако мы заметили, что до 6 мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела единого шаблона, что затрудняло нашу работу.
-Поэтому мы решили заполнить пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу в России.
-Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
-Так выглядит итоговая таблица, содержащая данные по регионам \prettyref{fig:collection2_res}.
+Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали
+данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
+Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике
+распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за
+сутки по регионам страны. По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях
+за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из
+HTML разметки сайта необходимую нам информацию. Однако мы заметили, что до 6
+мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела
+единого шаблона, что затрудняло нашу работу. Поэтому мы решили заполнить
+пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу
+в России. Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
+Так выглядит итоговая таблица, содержащая данные по регионам
+\prettyref{fig:collection2_res}.
 
@@
 
-Анализируя график подтвержденных случаев за сутки \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}, можно заметить, что пик эпидемии во время первой волны коронавируса приходился на начало-середину мая.
-В это время фиксировались рекордные значения со дня начала эпидемии.
-Немало важным фактом является и то, что в самом начале возрастания кривые, соответствующие Москве и России, схожи.
-Подобное поведение можно объяснить тем, что Москва являлась формообразующим фактором общероссийской ситуации, а следовательно имела значительное влияние на нее.
+Анализируя график подтвержденных случаев за сутки
+\prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}, можно заметить, что пик эпидемии
+во время первой волны коронавируса приходился на начало-середину мая. В это
+время фиксировались рекордные значения со дня начала эпидемии. Немало важным
+фактом является и то, что в самом начале возрастания кривые, соответствующие
+Москве и России, схожи. Подобное поведение можно объяснить тем, что Москва
+являлась формообразующим фактором общероссийской ситуации, а следовательно
+имела значительное влияние на нее.
 \\
 
-Так, анализируя графики распространения заболевания, можно заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва.
-Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е.
-на первом пике эпидемии, в одной только Москве новых заболевших было больше, чем во всех остальных регионах России, вместе взятых.
-Московские показатели среднего количества заболевших на 100 тыс.
-чел, в несколько раз превышавшие показатели других регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части, идентифицировались в столице.
-Причинами таких значений может быть как неготовность системы здравоохранения Москвы и несоблюдение режима самоизоляции, так и тот факт, что большинство тестов на наличие коронавируса было проведено непосредственно в столице.
+Так, анализируя графики распространения заболевания, можно заметить, что самым
+пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва. Это
+подтверж2ает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е. на первом пике эпидемии, в
+одной только Москве новых заболевших было больше, чем во всех остальных
+регионах России, вместе взятых. Московские показатели среднего количества
+заболевших на 100 тыс. чел, в несколько раз превышавшие показатели других
+регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части,
+идентифицировались в столице. Причинами таких значений может быть как
+неготовность системы здравоохранения Москвы и несоблюдение режима самоизоляции,
+так и тот факт, что большинство тестов на наличие коронавируса было проведено
+непосредственно в столице.
 
@@
 Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
-столицы, так на уровне и всей России.
-\prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}.
-Так, в начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе.
-В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
+столицы, так на уровне и всей России. \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. Так, в начале лета показатели
+заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе. В эти дни
+число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению
+активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
 \\
 
-В начале лета российские регионы стали ослаблять антикоронавирусные меры.
-Так, в Москве режим изоляции и пропусков был отменен 9 июня \prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events1}, постепенно начали открываться рестораны, спортзалы и учреждения культуры, начался туристический сезон.
+В начале лета российские регионы стали ослаблять антикоронавирусные меры. Так,
+в Москве режим изоляции и пропусков был отменен 9 июня
+\prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events1}, постепенно начали
+открываться рестораны, спортзалы и учреждения культуры, начался туристический
+сезон.
 \\
 
-В августе в 20 регионах общее число случаев коронавируса, о которых отчитались власти, превысило июльский показатель на 5\% и больше.
-В том числе - в Крыму (+149,1\%) и Севастополе (+59,6\%), а также в Краснодарском крае (+28,8\%).
-По сравнению с июнем число выявленных случаев в Крыму выросло в три раза с 310 до 1223 человек \prettyref{fig:total_confirmed_crimea}.
-Именно эти регионы пользовались особенно высоким спросом у туристов в этом году.
+В августе в 20 регионах общее число случаев коронавируса, о которых отчитались
+власти, превысило июльский показатель на 5\% и больше. В том числе - в Крыму
+(+149,1\%) и Севастополе (+59,6\%), а также в Краснодарском крае (+28,8\%). По
+сравнению с июнем число выявленных случаев в Крыму выросло в три раза с 310 до
+1223 человек \prettyref{fig:total_confirmed_crimea}. Именно эти регионы
+пользовались особенно высоким спросом у туристов в этом году.
 
@@
 
-С приходом осени во многих регионах страны начались вспышки заболевания COVID-19.
-Например, в Москве к 8 октября количество новых случаев по сравнению с 1 сентября выросло в пять раз, во всех остальных регионах - в два раза.
-Однако по сравнению с первой волной эпидемии, когда большая часть новых случаев пришлась на столицу, вторая волна затронула почти все регионы страны.
+С приходом осени во многих регионах страны начались вспышки заболевания
+COVID-19. Например, в Москве к 8 октября количество новых случаев по сравнению
+с 1 сентября выросло в пять раз, во всех остальных регионах - в два раза.
+Однако по сравнению с первой волной эпидемии, когда большая часть новых случаев
+пришлась на столицу, вторая волна затронула почти все регионы страны.
 \\
@@
 
-В конце сентября на фоне роста новых случаев заражений власти столицы начали вводить ограничительные меры.
-25 сентября мэрия рекомендовала жителям Москвы старше 65 лет не выходить на улицу \textquote{без особой необходимости}.
-5 октября власти обязали работодателей города перевести не менее 30\% сотрудников на удаленную работу, а также увеличили осенние каникулы в школах до двух недель.
-9 октября в Москве был ограничен льготный проезд в общественном транспорте.
-Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции.
+В конце сентября на фоне роста новых случаев заражений власти столицы начали
+вводить ограничительные меры. 25 сентября мэрия рекомендовала жителям Москвы
+старше 65 лет не выходить на улицу \textquote{без особой необходимости}. 5
+октября власти обязали работодателей города перевести не менее 30\% сотрудников
+на удаленную работу, а также увеличили осенние каникулы в школах до двух
+недель. 9 октября в Москве был ограничен льготный проезд в общественном
+транспорте. Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице -
+удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной
+инфекции.
 \\
 
-Рекордные значения смертности и заболеваемости фиксировались в Санкт-Петербурге, который впоследствии вышел на первое место по числу умерших на 100 тыс.
-человек среди всех субъектов Российской Федерации \prettyref{fig:average_deaths_per_100k_2wave}.
-Во многом такая ситуация обосновывается действиями властей города, неправильно оценивших ситуацию, что послужило причиной неготовности системы здравоохранения к нагрузке.
-Так, по по сообщению 20 декабря 2020 года в Петербурге осталось меньше 1\% свободных коек для больных коронавирусом.
-Немаловажным фактом является и то, что власти не смогли убедить население соблюдать режим самоизоляции и не так жестко пресекали проведение массовых мероприятий.
+Рекордные значения смертности и заболеваемости фиксировались в
+Санкт-Петербурге, который впоследствии вышел на первое место по числу умерших
+на 100 тыс. человек среди всех субъектов Российской Федерации
+\prettyref{fig:average_deaths_per_100k_2wave}. Во многом такая ситуация
+обосновывается действиями властей города, неправильно оценивших ситуацию, что
+послужило причиной неготовности системы здравоохранения к нагрузке. Так, по по
+сообщению 20 декабря 2020 года в Петербурге осталось меньше 1\% свободных коек
+для больных коронавирусом. Немаловажным фактом является и то, что власти не
+смогли убедить население соблюдать режим самоизоляции и не так жестко пресекали
+проведение массовых мероприятий.
 \\
@@
 
-Крайне неблагоприятная обстановка сложилась на востоке нашей страны, а именно в Республике Алтай.
-Так, с 17 по 23 октября скорость распространения коронавируса в этом регионе стала самой высокой среди всей Сибири и одной из самых высоких в России.
+Крайне неблагоприятная обстановка сложилась на востоке нашей страны, а именно в
+Республике Алтай. Так, с 17 по 23 октября скорость распространения коронавируса
+в этом регионе стала самой высокой среди всей Сибири и одной из самых высоких в
+России.
+
+\clearpage
+\newpage
+
+\section{Заключение}
+Подводя итоги проделанного исследования, мы еще раз убедились в актуальности
+нашего проекта, ведь в нем можно найти структурированные данные по проблеме,
+которая надолго запомнится человечеству и послужит опытом для будущих
+поколений.
+В процессе работы нам удалось собрать необходимую
+информацию, чтобы проанализировать темпы распространения коронавирусной
+инфекции в нашей стране и сравнить показатели двух волн заражения. Мы привели
+примеры наиболее пострадавших регионов России с наглядным обоснованием
+сложившейся в них обстановки.
+В ходе нашей работы не остались без внимания и меры, примененные
+государством в этот трудный период. Ниже будут приведены ошибки власти в
+противостоянии COVID-19, замеченные нами в процессе изучения, а также наш
+взгляд на то, как их можно исправить.
 \\
 
+\textbf{Ошибки:}
+\begin{itemize}
+    \item[-] Преждевременная отмена карантина и повсеместный отказ от
+        повторного введения в осенний период;
+    \item[-] Неготовность медучреждений принять большое количество пациентов и
+        неравномерное распределение нагрузки между ними;
+    \item[-] Отсутствие вертикали управления и перекладывание ответственности с
+        одного органа власти на следующие. Так, например, в Петербурге не нашли
+        единого центра принятия решений. Работают 19 ведомств — и нет ни одного
+        ответственного;
+    \item[-] Неспособность правительства внушить гражданам необходимость
+        средств индивидуальной защиты: медицинских масок и перчаток и соблюдения мер
+        социального дистанцирования;
+    \item[-] Непоследовательность и отсутствие координации между отдельными карантинными мерами.
+        Например, людям старше 65-ти лет "рекомендовали" не выходить из дома, а затем принудительно
+        аннулировали социальные карты, дающие право на
+        бесплатный проезд. А для того, чтобы добраться до врача многие
+        вынуждены пользоваться общественным транспортом.
+    \item[-] Злоупотребление властей репрессивными и насильственными мерами в рамках
+        борьбы с пандемией.
+\end{itemize}
+
+Таким образом, по нашему мнению власти зачастую не готовы тратить время и силы
+на разъяснительную работу с гражданами, а все чаще прибегают к репрессивным
+способам урегулирования порядка. В конце концов все сводится к тому, на какие
+жертвы готово пойти государство в эпидемиологической ситуации, и что она в
+первую очередь будет ставить для себя в приоритете.
+\\
+
+\textbf{Способы решения:}
+\begin{itemize}
+    \item[-] Введение режима карантина и самоизоляции до последующей стабилизации
+        обстановки с заражениями;
+    \item[-] Улучшение диагностирование COVID-19 и увеличение количество
+        тестов и их доступности;
+    \item[-] Организование заинтересованной поддержки как малого и среднего бизнеса, так и
+        граждан в целом;
+    \item[-] Создание централизованного управления и контроля ситуации в каждом
+        субъекте федерации;
+    \item[-] Подробное и понятное объяснение действий власти гражданам,
+        проведение диалога с населением;
+    \item[-] Рациональная расстановка властью целей и приоритетов в пользу человеческих
+        жизней.
+\end{itemize}
+
+Итак, мы считаем важным приведение в действие этих пунктов, а также
+ориентирование на другие страны мира, которым уже удалось достичь успехов в
+противостоянии общему врагу. Для нас важно, чтобы государство создало такие
+условия, когда оно само заинтересованно в благосостоянии своих граждан, а
+граждане готовы на поддержку своего государства.
+\\
+
+Считаем, что мы справились со своей задачей ответить на вопрос: \textquote{Как
+распространялась коронавирусная инфекция COVID-19 в Российской Федерации} и
+смогли привлечь внимание общественности к столь важной на наш взгляд теме.
+
 \newpage
-
-\begin{figure}[h]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.6]{../plots/6total_confirmed_per_100k_bar_plot_2wave.pdf}
-    \caption{Среднее количество умерших за сутки на 100 тыс. человек}
-    \label{fig:average_deaths_per_100k_2wave}
-\end{figure}
+\section{Приложение}
+\newpage
 

### 2020-12-23 pdf/paper.tex
fixed merging & removed number from attachments in ToC

--- 2020-12-23 pdf/paper.tex
@@
 
-В 2020 году люди почти всех стран мира перенесли на себе последствия карантина
-и массового локдауна, связанного со стремительными темпами распространения
-инфекции, вызванной новым коронавирусом SARS-CoV-2. Исследования этого
-заболевания ведутся во всех ведущих странах мира, наука всеми силами стремится
-ускорить процесс изучения вируса для эффективной борьбы с ним. Анализ данных,
-собранных о коронавирусе как никогда необходим и важен как для научных
-деятелей, так и для простых граждан, ведь, исследовав уже имеющиеся данные,
-стало возможным предотвращение множества новых случаев заболевания.
+В 2020 году люди почти всех стран мира перенесли на себе последствия карантина и массового локдауна, связанного со стремительными темпами распространения инфекции, вызванной новым коронавирусом SARS-CoV-2.
+Исследования этого заболевания ведутся во всех ведущих странах мира, наука всеми силами стремится ускорить процесс изучения вируса для эффективной борьбы с ним.
+Анализ данных, собранных о коронавирусе как никогда необходим и важен как для научных деятелей, так и для простых граждан, ведь, исследовав уже имеющиеся данные, стало возможным предотвращение множества новых случаев заболевания.
 \\
@@
 
-Мы постараемся ответить на вопрос: \textquote{Как распространялась
-коронавирусная инфекция COVID-19 в Российской Федерации?}
+Мы постараемся ответить на вопрос: \textquote{Как распространялась коронавирусная инфекция COVID-19 в Российской Федерации?}
 \\
@@
     \item[\bfseries--] проанализировать темпы распространения коронавируса в России;
+
     \item[\bfseries--] сравнить показатели первой и второй волны коронавирусной инфекции в России;
+
     \item[\bfseries--] узнать, какие регионы Российской Федерации пострадали в большей степени;
+
     \item[\bfseries--] выяснить, были ли предпринятые властями меры эффективными.
+
 \end{itemize}
 
-В связи с этим предметом исследования станет инфекция
-COVID-19, а объектом — ее распространения на территории нашей страны.
+В связи с этим предметом исследования станет инфекция COVID-19, а объектом — ее распространения на территории нашей страны.
 \newpage
@@
 На 23 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 78 млн случаев заболевания по всему миру; более  1,726 млн человек скончалось и более 55,2 млн выздоровело.
-
 \newpage
@@
 \begin{itemize}
-    \item[\bfseries--] Вирус передается воздушно-капельным путем и при непосредственном
-        контакте людей. Вирус не передается через воду или при плавании;
-    \item[\bfseries--] Возбудителем COVID-19 является вирус из семейства коронавирусов.
-        Антибиотики на вирусы не действуют;
-    \item[\bfseries--] Если у вас наблюдаются симптомы тяжелой формы заболевания,
-        незамедлительно обратитесь за медицинской помощью. Прежде чем посещать
-        клинику или больницу, позвоните и предупредите о своем визите;
-    \item[\bfseries--] Людям, у которых наблюдаются умеренно выраженные симптомы и нет
-        других заболеваний, рекомендуется симптоматическое лечение в домашних
-        условиях;
-    \item[\bfseries--] В среднем между моментом инфицирования и появлением симптомов
-        проходит 5–6 дней, однако в некоторых случаях этот период может
-        занимать до 14 дней.
+    \item[\bfseries--] Вирус передается воздушно-капельным путем и при непосредственном контакте людей. Вирус не передается через воду или при плавании;
+
+    \item[\bfseries--] Возбудителем COVID-19 является вирус из семейства коронавирусов.  Антибиотики на вирусы не действуют;
+
+    \item[\bfseries--] Если у вас наблюдаются симптомы тяжелой формы заболевания, незамедлительно обратитесь за медицинской помощью.
+Прежде чем посещать клинику или больницу, позвоните и предупредите о своем визите;
+
+    \item[\bfseries--] Людям, у которых наблюдаются умеренно выраженные симптомы и нет других заболеваний, рекомендуется симптоматическое лечение в домашних условиях;
+
+    \item[\bfseries--] В среднем между моментом инфицирования и появлением симптомов проходит 5–6 дней, однако в некоторых случаях этот период может занимать до 14 дней.
+
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection{Финансы}
-
-Распространение коронавируса привело к глобальному обвалу фондового рынка,
-который начался 20 февраля 2020 года. Множество крупных промышленные индексов
-упало 27 февраля в одну из худших торговых недель после финансового кризиса
-2007—2008 годов. 9 марта индексы Уолл-стрит упали более на 7\%. Падение
-получило название Чёрный понедельник и было худшим падением со времён Великой
-рецессии в 2008 году. Через три дня после Чёрного понедельника произошло ещё
-одно падение — Чёрный четверг, когда акции по всей Европе и Северной Америке
-упали более на 9\%. На Уолл-стрит произошло самое большое однодневное снижение
-процентных ставок со времён Чёрного понедельника в 1987 году, а индекс FTSE
-Mors of Borsa Italiana упал более на 17\%, став самым пострадавшим рынком во время Чёрного четверга.
+Распространение коронавируса привело к глобальному обвалу фондового рынка, который начался 20 февраля 2020 года.
+Множество крупных промышленные индексов упало 27 февраля в одну из худших торговых недель после финансового кризиса 2007—2008 годов.
+9 марта индексы Уолл-стрит упали более на 7\%.
+Падение получило название Чёрный понедельник и было худшим падением со времён Великой рецессии в 2008 году.
+Через три дня после Чёрного понедельника произошло ещё одно падение — Чёрный четверг, когда акции по всей Европе и Северной Америке упали более на 9\%.
+На Уолл-стрит произошло самое большое однодневное снижение процентных ставок со времён Чёрного понедельника в 1987 году, а индекс FTSE Mors of Borsa Italiana упал более на 17\%, став самым пострадавшим рынком во время Чёрного четверга.
 
 \subsubsection{Экономика}
-
-Непосредственно пандемия привела к закрытию предприятий в странах с высоким
-процентом заболевших, резкому возрастанию спроса на продукты повседневного
-спроса, спекуляциям на рынке определённых товаров: противовирусных препаратов,
-санитарных масок, дезинфицирующих средств.
+Непосредственно пандемия привела к закрытию предприятий в странах с высоким процентом заболевших, резкому возрастанию спроса на продукты повседневного спроса, спекуляциям на рынке определённых товаров: противовирусных препаратов, санитарных масок, дезинфицирующих средств.
 \\
 
-Пандемия привела к значительному росту спроса на услуги доставки еды из-за
-нежелания (в некоторых странах и регионах — запрета) многих граждан выходить из
-дома. При этом стали возникать опасения того, что заражение коронавирусом может
-распространяться через курьеров. Ответом на эти опасения стала бесконтактная
-доставка продуктов питания и других товаров.
+Пандемия привела к значительному росту спроса на услуги доставки еды из-за нежелания (в некоторых странах и регионах — запрета) многих граждан выходить из дома.
+При этом стали возникать опасения того, что заражение коронавирусом может распространяться через курьеров.
+Ответом на эти опасения стала бесконтактная доставка продуктов питания и других товаров.
 \\
 
-Из-за остановки предприятий в Китае, а затем и во всём мире спрос на нефть и
-нефтепродукты значительно упал. На фоне снижения спроса Россия и ОПЕК не смогли
-договориться о сокращении добычи нефти и начали ценовую войну на рынке
-углеводородов что, в свою очередь, привело к обрушению цен на нефть.
+Из-за остановки предприятий в Китае, а затем и во всём мире спрос на нефть и нефтепродукты значительно упал.
+На фоне снижения спроса Россия и ОПЕК не смогли договориться о сокращении добычи нефти и начали ценовую войну на рынке углеводородов что, в свою очередь, привело к обрушению цен на нефть.
 \\
 
-Продолжительный карантин изменил приоритеты потребления: упал спрос на ряд
-товаров, такие как автомобили и одежда, но при этом вырос спрос на товары для
-дома, как на облегчающие домашний быт, так и на домашний спорт и на развлечения
-(онлайн-игры, стриминговые сервисы). Также вырос спрос на товары для домашнего
-офиса, так как многие виды работ стали удалёнными, и соответственно переживают
-пик популярности приложения для видеоконференций такие как Zoom, Microsoft
-Teams и их аналоги.
+Продолжительный карантин изменил приоритеты потребления: упал спрос на ряд товаров, такие как автомобили и одежда, но при этом вырос спрос на товары для дома, как на облегчающие домашний быт, так и на домашний спорт и на развлечения (онлайн-игры, стриминговые сервисы).
+Также вырос спрос на товары для домашнего офиса, так как многие виды работ стали удалёнными, и соответственно переживают пик популярности приложения для видеоконференций такие как Zoom, Microsoft Teams и их аналоги.
 
 \subsubsection{Культура}
-По всему миру в той или иной степени было ограничено посещение кинотеатров,
-кинофестивали были отменены или отложены, кинорелизы передвинуты на будущие
-даты, кинопроизводство приостановлено.
+По всему миру в той или иной степени было ограничено посещение кинотеатров, кинофестивали были отменены или отложены, кинорелизы передвинуты на будущие даты, кинопроизводство приостановлено.
 \\
 
-Однако вместе с тем потоковое вещание стало более популярным. В связи с этим
-таким крупным стриминговым сервисам, как Netflix и YouTube, пришлось снизить качество потокового видео чтобы
-снизить нагрузку на провайдеров).
+Однако вместе с тем потоковое вещание стало более популярным.
+В связи с этим таким крупным стриминговым сервисам, как Netflix и YouTube, пришлось снизить качество потокового видео чтобы снизить нагрузку на провайдеров).
 \\
 
-Было отменено или отложено множество фестивалей, выставок и конкурсов, включая
-Московский международный кинофестиваль, Каннский кинофестиваль, и конкурс песни
-«Евровидение-2020».
+Было отменено или отложено множество фестивалей, выставок и конкурсов, включая Московский международный кинофестиваль, Каннский кинофестиваль, и конкурс песни «Евровидение-2020».
 \\
 
-Из-за пандемии театры, музеи, художественные галереи и другие культурные
-учреждения по всему миру оказались закрыты. Объёмы оказываемой им финансовой
-поддержки сильно зависят от страны, если в США было выделено 200 миллионов
-долларов в качестве помощи культурным институциям, то Германия выделила 50
-миллиардов евро, а власти Испании заявили, что на время пандемии культура
-должна стоять на последнем месте в списке приоритетов.
+Из-за пандемии театры, музеи, художественные галереи и другие культурные учреждения по всему миру оказались закрыты.
+Объёмы оказываемой им финансовой поддержки сильно зависят от страны, если в США было выделено 200 миллионов долларов в качестве помощи культурным институциям, то Германия выделила 50 миллиардов евро, а власти Испании заявили, что на время пандемии культура должна стоять на последнем месте в списке приоритетов.
 \newpage
@@
 \subsection{Вывод}
-После анализа всех имеющихся данных можно сделать вывод, что
-при поражении коронавирусной инфекцией человек может столкнуться с большим числом
-осложнений: страдают как легкие, так и почки, кишечник, нервная система. Так же
-подобное состояние в купе с массовыми заражениями по всему миру могут негативно
-влиять и на психическое состояние больного.
+После анализа всех имеющихся данных можно сделать вывод, что при поражении коронавирусной инфекцией человек может столкнуться с большим числом осложнений: страдают как легкие, так и почки, кишечник, нервная система.
+Так же подобное состояние в купе с массовыми заражениями по всему миру могут негативно влиять и на психическое состояние больного.
 \\
 
-После непосредственного попадания инфекции в организм человека могут появиться
-различные симптомы: повышенная температура, слабость, ломота в теле, першение в горле.
-Все очень похоже на достаточно известное заболевание - ОРВИ. Кажется, что нет
-оснований для беспокойства. И вдруг состояние резко ухудшается - возникает
-выраженная одышка, ощущение нехватки воздуха. При появлении похожих признаков
-необходимо как можно скорее вызвать врача на дом.
+После непосредственного попадания инфекции в организм человека могут появиться различные симптомы: повышенная температура, слабость, ломота в теле, першение в горле.
+Все очень похоже на достаточно известное заболевание - ОРВИ.
+Кажется, что нет оснований для беспокойства.
+И вдруг состояние резко ухудшается - возникает выраженная одышка, ощущение нехватки воздуха.
+При появлении похожих признаков необходимо как можно скорее вызвать врача на дом.
 \\
@@
 
-Поэтому в особенности пожилым пациентам, тем, кто страдает от ожирения, и/или имеет
-предрасположенность к сердечно-сосудистыми заболеваниями необходимо быть
-особенно бдительными и в случае заболевания и COVID-19 вовремя обращаться к
-врачам.
+Поэтому в особенности пожилым пациентам, тем, кто страдает от ожирения, и/или имеет предрасположенность к сердечно-сосудистыми заболеваниями необходимо быть особенно бдительными и в случае заболевания и COVID-19 вовремя обращаться к врачам.
 \\
 
-При новой коронавирусной инфекции существенно страдают легкие. На компьютерной
-томографии диагностируются поражения легочной ткани, типичные для этого
-заболевания. Но помимо этого новый коронавирус вызывает в организме
-генерализованную воспалительную реакцию, у части пациентов чрезвычайно бурную,
-так называемый цитокиновый шторм. При этом состоянии в крови пациентов
-определяются очень высокие показатели цитокинов (интерлейкинов) - маркеров
-воспаления, высвобождение которых предполагает причинение вреда собственным
-клеткам организма. И это грозит развитием серьезных осложнений.
+При новой коронавирусной инфекции существенно страдают легкие.
+На компьютерной томографии диагностируются поражения легочной ткани, типичные для этого заболевания.
+Но помимо этого новый коронавирус вызывает в организме генерализованную воспалительную реакцию, у части пациентов чрезвычайно бурную, так называемый цитокиновый шторм.
+При этом состоянии в крови пациентов определяются очень высокие показатели цитокинов (интерлейкинов) - маркеров воспаления, высвобождение которых предполагает причинение вреда собственным клеткам организма.
+И это грозит развитием серьезных осложнений.
 \\
@@
 \subsection{Сбор данных}
+
 \subsubsection{Сбор данных о подтвержденных случаях за сутки}
-
 Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора.
@@
 \end{figure}
-
 \newpage
@@
 \begin{itemize}
-    \item 25.03 объявление, а затем и продление (02.04) периода
-        "нерабочих дней";
-    \item 30.03 полное закрытие границ: как для россиян, так и для иностранных
-
-        граждан;
-    \item С 04.04 было полностью приостановлены чартерные рейсы, для
-        возвращения в Россию застрявших за рубежом россиян.
+    \item 25.03 объявление, а затем и продление (02.04) периода "нерабочих дней";
+    \item 30.03 полное закрытие границ: как для россиян, так и для иностранных граждан;
+    \item С 04.04 было полностью приостановлены чартерные рейсы, для возвращения в Россию застрявших за рубежом россиян.
 \end{itemize}
@@
     \item 26.03 введен режим самоизоляции для лиц старше 65 лет;
-    \item С 30.03 домашний режим самоизоляции был распространен на
-        всех жителей;
+    \item С 30.03 домашний режим самоизоляции был распространен на всех жителей;
     \item 13.04 в вводятся электронные пропуска;
-    \item С 13.04 временно останавливается работа почти всех предприятий и
-        организаций.
+    \item С 13.04 временно останавливается работа почти всех предприятий и организаций.
 \end{itemize}
@@
 \subsubsection{Летний период}
-Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
-столицы, так на уровне и всей России.
+Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне столицы, так на уровне и всей России.
 \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}.
-В начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе.
+Так, в начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе.
 В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
@@
 Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции \prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events}.
-\\
 
@@
 
+\section{Заключение}
+Подводя итоги проделанного исследования, мы еще раз убедились в актуальности нашего проекта, ведь в нем можно найти структурированные данные по проблеме, которая надолго запомнится человечеству и послужит опытом для будущих поколений.
+В процессе работы нам удалось собрать необходимую информацию, чтобы проанализировать темпы распространения коронавирусной инфекции в нашей стране и сравнить показатели двух волн заражения.
+Мы привели примеры наиболее пострадавших регионов России с наглядным обоснованием сложившейся в них обстановки.
+В ходе нашей работы не остались без внимания и меры, примененные государством в этот трудный период.
+Ниже будут приведены ошибки власти в противостоянии COVID-19, замеченные нами в процессе изучения, а также наш взгляд на то, как их можно исправить.
+\\
+
+\textbf{Ошибки:}
+\begin{itemize}
+    \item[-] Преждевременная отмена карантина и повсеместный отказ от повторного введения в осенний период;
+
+    \item[-] Неготовность медучреждений принять большое количество пациентов и неравномерное распределение нагрузки между ними;
+
+    \item[-] Отсутствие вертикали управления и перекладывание ответственности с одного органа власти на следующие.
+Так, например, в Петербурге не нашли единого центра принятия решений.
+Работают 19 ведомств — и нет ни одного ответственного;
+
+    \item[-] Неспособность правительства внушить гражданам необходимость средств индивидуальной защиты: медицинских масок и перчаток и соблюдения мер социального дистанцирования;
+
+    \item[-] Непоследовательность и отсутствие координации между отдельными карантинными мерами.
+Например, людям старше 65-ти лет "рекомендовали" не выходить из дома, а затем принудительно аннулировали социальные карты, дающие право на бесплатный проезд.
+А для того, чтобы добраться до врача многие вынуждены пользоваться общественным транспортом.
+
+    \item[-] Злоупотребление властей репрессивными и насильственными мерами в рамках борьбы с пандемией.
+
+\end{itemize}
+
+Таким образом, по нашему мнению власти зачастую не готовы тратить время и силы на разъяснительную работу с гражданами, а все чаще прибегают к репрессивным способам урегулирования порядка.
+В конце концов все сводится к тому, на какие жертвы готово пойти государство в эпидемиологической ситуации, и что она в первую очередь будет ставить для себя в приоритете.
+\\
+
+\textbf{Способы решения:}
+\begin{itemize}
+    \item[-] Введение режима карантина и самоизоляции до последующей стабилизации обстановки с заражениями;
+
+    \item[-] Улучшение диагностирование COVID-19 и увеличение количество тестов и их доступности;
+
+    \item[-] Организование заинтересованной поддержки как малого и среднего бизнеса, так и граждан в целом;
+
+    \item[-] Создание централизованного управления и контроля ситуации в каждом субъекте федерации;
+
+    \item[-] Подробное и понятное объяснение действий власти гражданам, проведение диалога с населением;
+
+    \item[-] Рациональная расстановка властью целей и приоритетов в пользу человеческих жизней.
+
+\end{itemize}
+
+Итак, мы считаем важным приведение в действие этих пунктов, а также ориентирование на другие страны мира, которым уже удалось достичь успехов в противостоянии общему врагу.
+Для нас важно, чтобы государство создало такие условия, когда оно само заинтересованно в благосостоянии своих граждан, а граждане готовы на поддержку своего государства.
+\\
+
+Считаем, что мы справились со своей задачей ответить на вопрос: \textquote{Как распространялась коронавирусная инфекция COVID-19 в Российской Федерации} и смогли привлечь внимание общественности к столь важной на наш взгляд теме.
+\newpage
+
+\phantomsection
+\section*{Приложение}
+\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
+\newpage
+
 \phantomsection
